 Sección III  
 Cardiología  
 387-614 
Sección III
Cardiología
48 
Examen clínico del sistema 
cardiovascular 
389
J. R. González Juanatey y E. Guasch Casany
49 
Métodos incruentos de exploración 
cardíaca 
410
M. Sitges Carreño, G. Pons Lladó, 
M.ª Á. Muxí Pradas, E. Guasch Casany 
y L. Mont Girbau
50 
Cateterismo cardíaco 
432
M. Sabaté Tenas
51 
Insuﬁ ciencia cardíaca crónica 
444
J. Segovia Cubero y M. Gómez Bueno
52 
Insuﬁ ciencia cardíaca aguda 
y shock cardiogénico 
457
A. Sionis
53 
Arritmias cardíacas 
466
L. Mont Girbau y J. Brugada Terradellas
54 
Síncope cardiovascular 
493
I. Roca Luque
55 
Aterosclerosis coronaria 
500
L. Badimon Maestro, J. Marrugat de la Iglesia 
y R. Estruch Riba
56 
Cardiopatía isquémica 
508
S. Brugaletta y M. Sabaté Tenas
57 
Valvulopatías 
529
P. Tornos Mas y M. Sitges Carreño
58 
Miocardiopatías 
540
P. García Pavía y F. de Frutos Seminario
59 
Hipertensión arterial 
551
A. de la Sierra Iserte y P. Fernández Llama
60 
Enfermedades del pericardio 
564
J. Mercé Klein y A. Carrasquer Cucarella
61 
Enfermedades cardiovasculares 
de origen genético 
572
R. Brugada Terradellas 
y O. Campuzano Larrea
62 
Cardiopatías congénitas 
577
P. Gallego García de Vinuesa
63 
Endocarditis infecciosa 
588
J. M.ª Miró Meda y P. Tornos Mas
64 
Tumores cardíacos 
603
M. J. Melero Maseda, V. I. Volberg Vincent 
y D. J. Piñeiro Ibáñez
ÍNDICE DE CAPÍTULOS   xxxi


--- Pagina 33 ---
xxxii   ÍNDICE DE CAPÍTULOS   
65 
Cardiopatía y embarazo 
605
V. I. Volberg Vincent, M. J. Melero Maseda 
y D. J. Piñeiro Ibáñez
66 
Valoración del riesgo quirúrgico 
del paciente con cardiopatía 
608
D. J. Piñeiro Ibáñez, M. J. Melero Maseda 
y V. I. Volberg Vincent
SECCIÓN III  Cardiología
en la estratificación del riesgo cardiovascular absoluto y, por tanto, en 
la necesidad de un abordaje terapéutico distinto.
Algunas de las exploraciones que permiten valorar el daño orgánico 
son complejas, poco accesibles y de elevado coste, y no se ha demos-
trado que la modificación de dichas alteraciones con el tratamiento 
se correlacione con el pronóstico. En otros casos, la disponibilidad, 
impacto pronóstico y bajo coste aconseja su práctica generalizada a 
toda la población hipertensa.
Para la evaluación cardíaca es aconsejable la práctica de un elec-
trocardiograma a todos los pacientes hipertensos, tanto en el diagnós-
tico como periódicamente en el seguimiento (la frecuencia de dicha 
periodicidad no está establecida). Los criterios de voltaje (Cornell o 
Sokolow) o los cambios en el segmento ST son los más utilizados 
para el diagnóstico de hipertrofia ventricular izquierda. En ambos 
casos son específicos, aunque poco sensibles. La incorporación de la 
medida de la duración del QRS en combinación con los criterios de 
voltaje, especialmente el de Cornell, permite una mayor sensibilidad. 
La prevalencia de hipertrofia ventricular izquierda se sitúa en el 20% de 
la población hipertensa. La práctica de un ecocardiograma con determi-
nación del índice de masa ventricular izquierda eleva la detección de la 
hipertrofia a cerca del 40%, aunque su menor disponibilidad hace que 
dicha práctica no se aconseje de forma rutinaria a todos los pacientes 
hipertensos. El ecocardiograma permite, además, la detección de otras 
formas de cardiopatía hipertensiva más avanzada (disfunción diastólica 
o sistólica), dilatación auricular, así como los diferentes tipos de hiper-
trofia en función de la masa ventricular y del grosor relativo de la pared 
(hipertrofias concéntrica y excéntrica, y remodelado concéntrico). 
La presencia de hipertrofia ventricular izquierda determina un peor 
pronóstico en los pacientes que la padecen. Además, las modificaciones 
en dicha hipertrofia inducidas por el tratamiento se correlacionan 
igualmente con la posibilidad de episodios cardiovasculares futuros.
La lesión orgánica silente en el riñón debe evaluarse en todos los 
pacientes hipertensos en el diagnóstico y, como mínimo, anualmente. La 
evaluación se realiza mediante la determinación de la creatinina sérica y 
el cálculo del FGe con alguna de las fórmulas en uso (la más utilizada es 
la CKD-EPI). Esta determinación debe complementarse con el cociente 
albúmina/creatinina en una muestra de orina matinal. Valores superiores 
a 30 mg/g indican albuminuria elevada (denominada también microal-
buminuria), y superiores a 300 mg/g, proteinuria franca. La presencia 
de alteraciones de estructura, albuminuria o un FGe inferior a 60 mL/
min/1,73 m2 durante un período superior a 3 meses es indicativa de 
enfermedad renal crónica y su existencia supone una especial indicación 
para el tratamiento con fármacos que bloquean el SRA.
La evaluación de la lesión vascular es más compleja y su relación 
con el pronóstico es menos evidente, especialmente por lo que se 
refiere a las modificaciones inducidas por el tratamiento. No existe 
una recomendación universal de evaluación vascular en el hiperten-
so, aunque se ha demostrado la utilidad del índice tobillo-brazo, del 
grosor íntima-media carotídeo y de la velocidad de la onda del pulso. 
Un índice tobillo-brazo inferior a 0,9 es indicativo de arteriopatía 
periférica. Existen aparatos automáticos que miden la PA braquial y 
sural con una buena correlación con el Doppler. El grosor del complejo 
íntima-media se determina por ecografía Doppler carotídea. Un grosor 
superior a 0,9 mm es indicativo de hipertrofia vascular, mientras que la 
presencia de placas de ateroma es indicativa de ateromatosis carotídea 
y se relaciona con un peor pronóstico. Finalmente, la velocidad de la 
onda de pulso entre dos arterias lejanas (generalmente la carótida y la 
femoral) indica el grado de rigidez de las grandes arterias. A mayor 
velocidad, mayor es el grado de rigidez. Un valor superior a 10 m/s se 
correlaciona con un mayor riesgo de episodios cardiovasculares.
Finalmente, la evaluación del daño cerebral silente mediante RM 
no está indicada de forma rutinaria en pacientes hipertensos asinto-
máticos, dada su disponibilidad, coste y valor predictivo cardiovascular 
dudoso. En los pacientes hipertensos ancianos se pueden usar pruebas 
de evaluación cognitivas, ya que los trastornos cognitivos en la gente 
mayor son, al menos en parte, relacionados con la HTA.
TRATAMIENTO DE LA HIPERTENSIÓN ARTERIAL
El objetivo del tratamiento antihipertensivo es doble: por un lado, la 
reducción de la mortalidad y la morbilidad cardiovascular asociadas 
al aumento de la presión, y, por otro, evitar la progresión y conseguir 
la regresión de la LODMH. Las dos estrategias documentadas para 
reducir la PA son los cambios de estilo de vida y el tratamiento farma-
cológico antihipertensivo.
BENEFICIO DEL TRATAMIENTO
En ensayos frente a placebo, el tratamiento antihipertensivo disminuye 
la morbimortalidad cardiovascular tanto en pacientes jóvenes con HTA 
sistólica y diastólica como en pacientes de edad avanzada con HTA sis-
tólica aislada. El beneficio es evidente en varones y en mujeres, y se ha 
demostrado con las principales clases terapéuticas de antihipertensivos. 
Una reducción de 10 mm Hg de la PAS o de 5 mm Hg de la PAD 
se asocia con una reducción del 20% de episodios cardiovasculares. 
Por lo que respecta a las diferencias entre fármacos antihipertensivos, 
la mayoría de los ensayos que han comparado estos entre sí no han 
objetivado diferencias importantes en el grado de protección frente a 
la ECV, por lo que se prioriza el descenso de la PA.
En lo relativo al efecto de los diferentes tipos de tratamiento sobre 
la LODMH y sobre la progresión de la enfermedad, se ha demostrado 
un efecto más acusado de los inhibidores de la enzima convertidora 
de la angiotensina (IECA), antagonistas del calcio y antagonistas 
del receptor de la angiotensina II (ARA-II) sobre la regresión de la 
hipertrofia ventricular izquierda, un mayor efecto de los antagonistas 
del calcio en frenar la progresión de la arteriosclerosis carotídea y un 
efecto más beneficioso de los IECA y ARA-II en la progresión de la 
enfermedad renal, la disfunción endotelial, el grado de inflama-
ción vascular y la aparición de diabetes. Por todo ello, la combinación 
de los bloqueantes de SRA con antagonistas del calcio y, en menor 
medida, con diuréticos es la opción preferida en la mayoría de guías 
de práctica clínica.
CUÁNDO INICIAR EL TRATAMIENTO 
CON FÁRMACOS
La toma de decisión para iniciar un tratamiento antihipertensivo 
está basada en el grado de elevación de la PA y en el riesgo global del 
paciente. Las recomendaciones europeas incluyen cambios de estilo de 
vida y tratamiento farmacológico para todos los pacientes con HTA 
de grados 2 y 3 (cifras ≥ 160 y/o 100 mm Hg), para los pacientes 
con HTA grado 1 (140-149/90-99 mm Hg) con riesgo elevado o muy 
elevado y en individuos con PA normal alta (130-139/85-89 mm Hg) 
con riesgo cardiovascular muy elevado, especialmente si tienen 
enfermedad coronaria. En el resto de los pacientes con HTA grado 1, 
se recomienda igualmente el inicio del tratamiento farmacológico si 
tras un período razonable de varias semanas de cambios de estilo de 
vida no se consigue la normalización de las cifras de PA. Aunque 
estas recomendaciones son igualmente aplicables en individuos de 
edad avanzada, su traslado a los mayores de 65 años debe tener en 
consideración la situación de salud global y dependencia del paciente, 
así como la tolerabilidad del tratamiento. Por su parte, las recomen-
daciones contenidas en las guías americanas son todavía más estrictas 
y recomiendan tratamiento farmacológico para todos los pacientes 
con HTA en estadio 2 (cifras ≥ 140/90 mm Hg) y para aquellos 
en estadio 1 (cifras entre 130-139/80-89 mm Hg) con un riesgo de 
episodios cardiovasculares mortales o no a 10 años superior al 10%, 
según el cálculo de la Pooled Cohort Equation.
OBJETIVOS DE CONTROL DE LA PRESIÓN 
ARTERIAL
En los últimos años, la publicación del estudio Systolic Blood Pressure 
Intervention Trial (SPRINT), que demostró el beneficio de un trata-
miento intensivo con un objetivo más estricto de reducción de la PA en 
pacientes hipertensos de alto riesgo, así como algunos metaanálisis de 
estudios previos, ha motivado que la mayoría de las recomendaciones, 
tanto europeas como americanas, establezcan un objetivo de control 
de PA clínica en cifras inferiores a 130/80 mm Hg. Los grados de 
recomendación difieren fundamentalmente en función de la edad y 
del riesgo cardiovascular del paciente. Así, estos objetivos adquieren un 
 
 


--- Pagina 602 ---
559
	
Capítulo 59  Hipertensión arterial 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
grado mayor de recomendación cuando se trata de pacientes jóvenes 
(el potencial preventivo temporal es mayor) o en pacientes con un 
riesgo más elevado (la reducción de dicho riesgo debe llevarse a cabo 
sin dilación). En individuos de mayor edad, nuevamente la situación 
clínica con respecto a otras comorbilidades que influyan en su estado 
de salud global y la tolerabilidad del tratamiento deben tenerse en 
cuenta, así como la dificultad en la reducción de la PAS por el estado de 
rigidez de las arterias. En estos pacientes puede considerarse adecuada 
la reducción de dicha PAS por debajo de 140 mm Hg.
TRATAMIENTO NO FARMACOLÓGICO
Las medidas no farmacológicas van dirigidas a cambiar el estilo de vida 
y deben ser instauradas en todos los pacientes hipertensos y también 
en individuos con PA normal-alta, ya sea como tratamiento de inicio 
o como complemento al tratamiento farmacológico antihipertensivo. 
El propósito de dichas medidas es el de reducir la PA y prevenir el 
desarrollo de la ECV. La reducción del sobrepeso, el ejercicio físico, el 
seguimiento de una dieta saludable con restricción del contenido de 
sal y el abandono del tabaco constituyen las medidas más eficaces. El 
cuadro 59-5 muestra las principales recomendaciones.
TRATAMIENTO FARMACOLÓGICO
Hay cuatro grupos de fármacos (diuréticos, IECA, ARA-II y anta-
gonistas del calcio) considerados como de primera línea. Aunque 
los β-bloqueantes, clásicamente se han utilizado también como de 
primera línea, en la actualidad se consideran restringidos a pacientes 
con indicaciones específicas o como fármacos de segunda línea. La 
tabla 59-4 contiene los productos comercializados en España y sus 
dosis recomendadas.
Diuréticos
Existen tres subgrupos: tiazidas y derivados, diuréticos de asa de Henle y 
ahorradores de potasio. Las tiazidas actúan principalmente en el túbulo 
distal y aumentan la excreción urinaria de sodio y, secundariamente, 
de potasio. Su efecto natriurético se reduce con un FGe < 30 mL/
min/1,73 m2, aunque un estudio reciente demuestra un notable efecto 
antihipertensivo de la clortalidona en pacientes con un FGe por debajo 
de dichos valores. Las tiazidas y derivados más utilizados son la hidro-
clorotiazida, la clortalidona y la indapamida. Los diuréticos de asa de 
Henle (furosemida, bumetanida y torasemida) ejercen su función en la 
porción ascendente de dicha rama, inhibiendo la reabsorción de sodio 
a este nivel. Su efecto natriurético es mayor que las tiazidas y producen 
mayor pérdida de potasio en la orina. El tercer grupo de diuréticos lo 
constituyen los ahorradores de potasio, que inhiben la reabsorción de 
sodio en el túbulo colector. Se incluyen los antagonistas del receptor 
mineralocorticoide, detallados más adelante, y la amilorida y el triam-
tereno. El uso de estos dos últimos es exclusivamente en combinación 
con tiazidas o diuréticos del asa.
Solo las tiazidas y derivados se consideran fármacos de primera 
línea y de uso preferente en la HTA. Los diuréticos del asa debe-
rían reservarse para pacientes con FGe < 30 mL/min/1,73 m2 o en 
situación de retención hidrosalina (insuficiencia cardíaca). Ambos 
grupos pueden asociarse al resto de los fármacos de primera línea, 
especialmente bloqueantes del SRA.
Los efectos secundarios de los diuréticos son relativamente frecuen-
tes. El más importante es, sin duda, la hipopotasemia, que aparece 
tanto con diuréticos tiazídicos, especialmente en dosis elevadas, o con 
diuréticos de asa. Otros efectos secundarios del tratamiento con tiazidas 
son la hiponatremia, especialmente en personas de edad avanzada, la 
hipomagnesemia, la hiperuricemia, la hiperglucemia, la hiperlipemia, 
la disfunción eréctil y la disminución de la libido.
Antagonistas del calcio
Su mecanismo de acción consiste en la inhibición de los canales de 
calcio dependientes del potencial de membrana y en el consiguiente 
bloqueo de la entrada de calcio al interior de la célula muscular lisa 
vascular. Son los fármacos con mayor potencial en la prevención del 
AVC, aunque su efecto sobre la insuficiencia cardíaca es inferior a los 
otros grupos de primera línea. Las dihidropiridinas, especialmente las 
de vida media larga, como el amlodipino, constituyen el grupo con 
mayor evidencia protectora, aunque también presentan una mayor 
tasa de intolerancia por la aparición de edema maleolar. Dicho edema 
es producto de la vasodilatación periférica, predominantemente 
arteriolar, y no supone retención hidrosalina. El grupo no dihidropi-
ridínico (verapamilo y diltiazem) tiene menor acción vasodilatadora 
periférica. Estos dos fármacos actúan también en el nivel cardíaco e 
inhiben la actividad del nódulo sinusal y la conducción auriculoven-
tricular, por lo que están contraindicados en pacientes con trastornos 
de la conducción. Además, en pacientes con insuficiencia cardíaca, el 
verapamilo y el diltiazem están desaconsejados por sus efectos ino-
trópicos negativos. Es desaconsejable su asociación con β-bloquean-
tes por la sinergia del efecto bradicardizante. El verapamilo puede 
producir estreñimiento.
Los antagonistas del calcio constituyen una de las mejores 
opciones en cuanto a la terapia de combinación. Tienen efectos 
beneficiosos especialmente cuando se combinan con bloqueantes 
del SRA (IECA o ARA-II) y, en el caso de las dihidropiridinas, con 
β-bloqueantes.
Bloqueantes del sistema renina-angiotensina
Los IECA y los ARA-II son los dos grupos principales que inhiben 
dicho sistema, en un caso impidiendo la formación de angiotensina II 
y en el otro, bloqueando la unión de dicha angiotensina II a su receptor 
específico. Son las clases más utilizadas en el tratamiento de la HTA, 
debido al beneficio observado en estudios en pacientes con ECV o 
renal establecidas. Su eficacia protectora es similar por lo que respecta 
a los pacientes con cardiopatía isquémica, insuficiencia cardíaca y 
enfermedad renal crónica, así como en la regresión de la LODMH. En 
ensayos clínicos comparativos, los ARA-II se asocian con una menor 
tasa de discontinuación. No deben utilizarse conjuntamente ni en 
combinación con otros bloqueantes del SRA, como los inhibidores 
directos de la renina. Por el contrario, su asociación con antagonistas 
del calcio y/o con diuréticos tiazídicos representan las combinaciones 
preferidas en el tratamiento de la HTA.
Los efectos secundarios de ambos grupos son poco prevalentes, pero 
incluyen la hiperpotasemia, especialmente en pacientes con deterioro 
de la función renal o con tratamiento concomitante con diuréticos 
ahorradores de potasio, y la posibilidad de un fracaso renal agudo 
en pacientes con estenosis bilateral de la arteria renal. Están con-
traindicados en el embarazo y la lactancia. El tratamiento con IECA 
puede producir tos seca irritativa hasta en el 20% de los pacientes y, 
menos frecuentemente, edema angioneurótico.
Bloqueantes de los receptores β-adrenérgicos
Su utilidad como fármacos de primera línea ha sido cuestionada y han 
desaparecido de dicha posición en la mayoría de las guías terapéuticas, 
siempre que no existan indicaciones específicas, como la enfermedad 
coronaria y la insuficiencia cardíaca. La razón estriba en que son infe-
riores a otros grupos terapéuticos, especialmente en la prevención del 
CUADRO 59-5 Cambios de estilo de vida 
con efectos positivos sobre la presión arterial 
o sobre el riesgo cardiovascular global
Restringir la ingesta de sal a < 5 g/día
Moderar el consumo de alcohol: < 14 unidades por semana (2 unidades 
por día) en los varones y < 8 unidades por semana (1 unidad diaria) 
en las mujeres. Evitar episodios de elevado consumo (borracheras). 
No estimular el consumo de alcohol en los abstemios
Consumir preferentemente una dieta saludable, con una mayor 
presencia de fruta fresca, verduras, pescado, frutos secos, ácidos 
grasos no saturados (aceite de oliva) y productos lácteos bajos en 
grasa. Reducir el consumo de carnes rojas
Reducir el peso, intentando conseguir un IMC ∼25 kg/m2 y un 
perímetro de cintura < 94 cm en varones y < 80 cm en mujeres
Practicar ejercicio físico de forma regular, ≥ 30 min/día, 
preferentemente todos los días
Abandonar el hábito tabáquico
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 603 ---
560
SECCIÓN III  Cardiología
ictus, y que su uso, especialmente en combinación con diuréticos, 
incrementa el riesgo de aparición de diabetes. Los β-bloqueantes 
pueden tener indicaciones adicionales en el hipertenso que cursa con 
angina, taquiarritmias, ansiedad o hipertiroidismo, así como en mujeres 
jóvenes que planean un embarazo (labetalol).
Otros fármacos antihipertensivos 
de segunda línea
Además de estos grupos farmacológicos, existen otras clases de fár-
macos con capacidad demostrada de reducir la PA, si bien no se 
consideran como grupos de primera línea, al no existir estudios 
de intervención que demuestren su capacidad de reducir la morbi-
mortalidad cardiovascular. Se recomienda su utilización en terapia 
combinada o cuando existen contraindicaciones de alguno de los 
grupos principales. Los grupos actualmente aprobados para el tra-
tamiento de la HTA son los antialdosterónicos, los α-bloqueantes, 
los antihipertensivos de acción central, los vasodilatadores y los 
inhibidores directos de la renina.
La espironolactona y la eplerenona son antagonistas del receptor 
mineralocorticoide. La espironolactona se ha utilizado clásicamente 
en combinación con otros diuréticos para equilibrar la pérdida de 
potasio. Más recientemente, se ha demostrado su beneficio al asociar-
se al tratamiento de base, generalmente con IECA y β-bloqueantes, 
en pacientes con insuficiencia cardíaca o con dilatación ventricular 
postinfarto. En la actualidad sólo la espironolactona está aprobada 
para el tratamiento de la HTA y constituye la medicación de elec-
ción en pacientes con HTA resistente, que por definición ya reciben 
tratamiento con otros diuréticos. Los principales efectos secundarios 
de este grupo son la hiperpotasemia, especialmente en pacientes 
con deterioro de la función renal o en tratamiento concomitante con 
bloqueantes del SRA. En el varón, la espironolactona y, en menor 
medida, la eplerenona pueden producir ginecomastia y disminución 
de la libido.
TABLA 
59-4
  Fármacos antihipertensivos comercializados en España para uso por vía oral: 
rangos e intervalos de dosis
Fármaco
Rango  
de dosis (mg/día)
Intervalo 
de dosis (h)
Diuréticosa
Tiazidas y derivados
Altizidab
15-60
12-24
Bendroflumetiazida
5
24
Clortalidona
12,5-50
24
Hidroclorotiazida
12,5-50
24
Indapamida
1,25-2,5
24
Xipamida
10-20
24
Diuréticos de asa
Bumetanida
1-2
8-12
Furosemida
40-240
8-12
Torasemida
2,5-20
12-24
Diuréticos distales
Amiloridab
2,5-5
24
Eplerenona
25-50
24
Espironolactonac
25-100
12-24
Triamterenob
25-50
12-24
β-bloqueantes
Atenolol
25-100
12-24
Bisoprolol
2,5-20
24
Carvedilol
12,5-50
12
Celiprolol
200-400
24
Labetalol
200-1.200
8-12
Metoprolol
50-200
24
Nebivolol
2,5-5
24
Propranolol
40-320
8-12
Antagonistas del calcio
Dihidropiridínicos
Amlodipino
2,5-10
24
Barnidipino
10-20
24
Felodipino
2,5-20
24
Lacidipino
2-6
24
Lercanidipino
5-20
24
Manidipino
10-20
24
Nicardipino
60-120
8-12
Nifedipino
30-120
12-24
Nisoldipino
10-40
12-24
Nitrendipino
10-40
12-24
Fármaco
Rango  
de dosis (mg/día)
Intervalo 
de dosis (h)
No dihidropiridínicos
Diltiazem
120-360
8-24
Verapamilo
120-480
12-24
IECA
Benazepril
10-40
24
Captopril
25-150
8-12
Cilazapril
1-5
12-24
Delaprilb
30
24
Enalapril
5-40
12-24
Fosinopril
10-40
12-24
Imidapril
2,5-10
24
Lisinopril
5-40
24
Perindopril
2-8
24
Quinapril
5-80
24
Ramipril
1,25-10
24
Trandolapril
0,5-4
24
ARA-II
Candesartán
8-32
24
Eprosartán
600-1.200
24
Irbesartán
75-300
24
Losartán
25-100
24
Olmesartán
10-40
24
Telmisartán
40-80
24
Valsartán
80-320
24
Otros
Inhibidores directos de la renina
Aliskirén
150-300
24
α-bloqueantes
Doxazosina
1-16
12-24
Prazosina
1-20
12
Terazosina
1-20
12-24
Fármacos de acción central
α-metildopa
500-3.000
8-12
Clonidina
0,3-2,4
12
Moxonidina
0,2-0,6
24
Vasodilatadores arteriales
Hidralazina
50-200
8-12
Minoxidil
2,5-40
12-24
aLos fármacos se exponen por orden alfabético dentro de cada grupo.
bEstos fármacos sólo se comercializan en combinación con otros antihipertensivos.
cDosis más altas de espironolactona pueden ser útiles en el tratamiento del hiperaldosteronismo primario.
ARA-II: antagonistas de los receptores de la angiotensina II; IECA: inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina.
 
 


--- Pagina 604 ---
561
	
Capítulo 59  Hipertensión arterial 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Los α-bloqueantes, especialmente los que tienen efecto selectivo sobre 
el receptor postsináptico, tienen un efecto antihipertensivo evidente, y 
entre ellos cabe destacar la doxazosina. Tiene la ventaja de mejorar la 
sintomatología debida a la hiperplasia benigna de próstata. Su principal 
desventaja es la aparición de hipotensión ortostática, especialmente en 
ancianos y en pacientes diabéticos con neuropatía autonómica.
Por su parte, los antihipertensivos de acción central han sido uno 
de los grupos probablemente más utilizados hasta los años ochenta, 
especialmente la reserpina y la α-metildopa, aunque posteriormente su 
uso se ha reducido debido a la elevada frecuencia de efectos secundarios, 
entre los que destacan depresión, vértigo, hipotensión ortostática y 
sequedad de boca, lo que interfiere considerablemente en la calidad 
de vida de los pacientes. Además, presentan numerosas interacciones 
farmacológicas con otros medicamentos, lo que dificulta su adminis-
tración. Estos fármacos ejercen su acción mediante la estimulación 
de los receptores α2-adrenérgicos en el SNC, con reducción del tono 
simpático periférico. De aparición más reciente, la moxonidina esti­
mula de forma más específica el subtipo de receptores imidazolínicos I1, 
hecho que parece constituir una ventaja por la menor aparición de 
efectos secundarios. Al igual que los α-bloqueantes, se recomienda 
su utilización como terapia de asociación o en casos de intolerancias 
múltiples a otros grupos de primera línea.
La hidralazina y el minoxidil son vasodilatadores directos que 
relajan la musculatura lisa arteriolar. Aunque producen un claro des-
censo de la PA, ello va acompañado de la aparición de mecanismos 
de contrarregulación, como taquicardia y retención hidrosalina, lo 
que limita extraordinariamente su uso. Además, el minoxidil produce 
hirsutismo. Su utilización se circunscribe a casos de HTA resistente 
asociado a otros grupos de fármacos y, en el caso de la hidralazina, al 
tratamiento de la HTA durante el embarazo.
El último de los grupos farmacológicos añadidos al arsenal tera-
péutico antihipertensivo es el de los inhibidores directos de la renina. 
El aliskirén, su único representante, inactiva la renina e impide la 
hidrólisis del angiotensinógeno, por lo que puede considerarse también 
un bloqueante del SRA, en este caso, en el inicio de la cascada. Su 
eficacia antihipertensiva es similar a la de otros grupos y su tolerabilidad 
es buena, equiparable a la de los ARA-II. No debe utilizarse de forma 
añadida a otros bloqueantes del SRA (IECA o ARA-II), dado que 
puede provocar deterioro de la función renal e hiperpotasemia.
COMBINACIONES TERAPÉUTICAS
Clásicamente, el tratamiento de inicio de la HTA se ha llevado a cabo 
con un solo fármaco antihipertensivo, añadiendo un segundo o un 
tercer fármaco de forma escalonada en los casos necesarios. No obs-
tante, esta estrategia tiene algunos inconvenientes, entre los que des-
tacan la baja probabilidad de controlar las cifras de PA en la mayoría 
de los pacientes tratados en monoterapia y, consecuentemente, las bajas 
tasas de control de las cifras de PA en la mayoría de la población tratada. 
Además, el efecto protector de los fármacos en los ensayos clínicos se 
ha producido, de forma mayoritaria, en pacientes que han recibido 
combinaciones de varios fármacos antihipertensivos. Por todo ello, la 
mayoría de las recomendaciones actuales para el inicio del tratamiento 
antihipertensivo consideran la utilización de una combinación de dos 
fármacos en los pacientes que parten de cifras considerablemente eleva-
das o en los que el objetivo terapéutico se sitúa en 20/10 mm Hg (PAS/
PAD) por debajo de las cifras de partida, o en los que el elevado riesgo 
cardiovascular condiciona una reducción rápida de las cifras de PA. 
Esta situación es aplicable a la mayoría de los pacientes, exceptuando 
a aquellos con HTA de grado 1 de bajo riesgo o en pacientes de edad 
avanzada, por el mayor riesgo de producir hipotensión ortostática.
Aunque muchas asociaciones se han utilizado con éxito en los ensayos 
clínicos, las combinaciones que incluyen un bloqueante del SRA (IECA 
o ARA-II) con un diurético y especialmente con un antagonista del calcio 
dihidropiridínico son las que presentan mayores ventajas y las preferidas 
para el inicio del tratamiento. Las combinaciones de los tres grupos 
(bloqueante SRA, diurético y antagonista del calcio) son también reco-
mendables cuando las combinaciones dobles no resultan suficientes para 
alcanzar el control tensional. Si es posible, la utilización de asociaciones 
dobles o triples en un solo comprimido mejora la adherencia terapéutica 
y se asocia con mayores tasas de consecución del control de la PA.
USO DE DISPOSITIVOS PARA 
EL TRATAMIENTO DE LA HIPERTENSIÓN
La estimulación de los barorreceptores carotídeos o la creación de 
fístulas arteriovenosas son procedimientos no recomendados para la 
práctica clínica habitual, ya que se precisan más estudios para asegurar 
su seguridad y eficacia. La denervación simpática renal, un procedi-
miento con 10 años de antigüedad, tiene todavía indicaciones limitadas 
(HTA resistente y pacientes con intolerancias farmacológicas) y una 
implementación desigual en el mundo (aprobada de momento en 
Europa) relacionada con el riesgo/beneficio de la técnica y la necesidad 
de conocer resultados a más largo plazo (reinervación).
TRATAMIENTO EN HIPERTENSOS 
CON OTRAS COMORBILIDADES
Enfermedades cardíacas
Cardiopatía isquémica
Los pacientes hipertensos con enfermedad coronaria estable deben 
reducir sus cifras de PA a valores por debajo de 130/80 mm Hg. No 
obstante, debe tenerse en cuenta la existencia de una curva en J en 
la relación entre cifras de PA y mortalidad, por lo que no deberían 
alcanzarse valores por debajo de 120/70 mm Hg.
La terapéutica de primera línea en estos pacientes debe contem-
plar las indicaciones de algunos de los grupos terapéuticos, inclu-
yendo β-bloqueantes (IAM previo, angina estable) o bloqueantes 
del SRA (IECA o ARA-II). El resto de los grupos farmacológicos 
pueden emplearse para el control de la PA si es necesario, aunque en los 
pacientes con angina se prefieren los antagonistas del calcio (dihidro-
piridínicos si se combinan con β-bloqueantes o no dihidropiridínicos 
en caso contrario).
Insuficiencia cardíaca
En pacientes con insuficiencia cardíaca y función sistólica deprimida, 
los β-bloqueantes, los bloqueantes del SRA y los diuréticos (si existen 
síntomas congestivos) deben situarse en el primer escalón terapéutico. 
Además, la combinación de un inhibidor de la neprilisina (sacubitril) 
con un ARA-II (valsartán) reduce la mortalidad y hospitalización por 
insuficiencia cardíaca de forma más eficaz que el tratamiento con IECA 
y tiene un mayor efecto reductor de la PA. También se ha compro-
bado que la espironolactona o la eplerenona, añadidas al tratamiento 
con bloqueantes del SRA y diuréticos, reducen la mortalidad de la 
insuficiencia cardíaca. No obstante, esta asociación puede conllevar 
un aumento de la aparición de hiperpotasemia, por lo que resulta 
obligado un control estricto en este sentido. Los objetivos terapéuticos 
son los mismos que en el resto de los pacientes y deberían situarse por 
debajo de 130/80 mm Hg. No existe ninguna evidencia en pacientes 
con insuficiencia cardíaca y función sistólica preservada, aunque en 
general son extensibles las recomendaciones para los pacientes con 
función sistólica deprimida. Las guías más recientes recomiendan el 
uso de inhibidores del cotransportador de sodio glucosa (dapagliflozina 
o empagliflozina) para reducir el riesgo de muerte y hospitalización 
por insuficiencia cardíaca. Estos fármacos reducen ligeramente la PA, 
dado su efecto natriurético.
Fibrilación auricular
La HTA es el principal factor de riesgo para la fibrilación auricular, 
que constituye una de las fases de la cardiopatía hipertensiva. Los 
β-bloqueantes o antagonistas del calcio no dihidropiridínicos son 
los antihipertensivos ideales cuando se requiere una reducción de la 
frecuencia cardíaca. Los ARA-II pueden ser efectivos en la prevención 
de las recurrencias de la fibrilación auricular. Además, debe considerarse 
siempre el tratamiento anticoagulante en función del riesgo embolígeno 
y de sangrado.
Enfermedad cerebrovascular
La prevención primaria de la enfermedad cerebrovascular constituye 
una de las principales expresiones de eficacia del tratamiento antihi-
pertensivo. No obstante, el inicio del tratamiento en la fase aguda 
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 605 ---
562
SECCIÓN III  Cardiología
del ictus o en la prevención secundaria presenta todavía bastantes 
incertidumbres. Así, en los pacientes con una hemorragia intracraneal, 
el tratamiento en la fase aguda sólo está justificado cuando las cifras 
de PAS son superiores a 220 mm Hg. En pacientes con un accidente 
vascular isquémico, la necesidad de tratamiento/control de las cifras 
dependerá de la indicación del tratamiento trombolítico. En aquellos 
en los que este último está indicado, se recomienda reducir las cifras de 
PA a valores inferiores a 180/105 mm Hg durante al menos las primeras 
24 h tras el procedimiento. En el resto de los pacientes, el beneficio 
del tratamiento no está demostrado, aunque en todo caso no debería 
reducirse la PA más allá de un 15% durante las primeras 24 h en los 
que parten de cifras superiores a 220/110 mm Hg.
En los pacientes con ictus con historia previa de HTA o que se des-
cubren hipertensos, el tratamiento debería iniciarse o reinstaurarse una 
vez lograda la estabilidad clínica. Los objetivos terapéuticos razonables 
son los mismos que para el resto de los pacientes, aunque debe prestarse 
especial atención a la tolerabilidad de los fármacos, por la posibilidad 
de empeoramiento de los síntomas neurológicos. Pueden utilizarse los 
grupos farmacológicos de primera línea. Los β-bloqueantes deberían 
evitarse, salvo que exista indicación por otro motivo.
Enfermedad renal crónica
Los hipertensos con enfermedad renal crónica, especialmente los que 
tienen albuminuria elevada o reducción del FGe < 60 mL/min/1,73 
m2, son pacientes de alto riesgo cardiovascular. Además, tienen con 
más frecuencia HTA resistente y HTA nocturna. Los hipertensos con 
enfermedad renal crónica van a requerir tratamiento antihipertensivo y, 
aunque existen diferencias en los ensayos clínicos, los objetivos terapéuti-
cos deberían fijarse en cifras inferiores a 130/80 mm Hg, aunque algunas 
guías recomiendan valores todavía más bajos de PAS (< 120 mm Hg).
El bloqueo del SRA con un IECA o un ARA-II, pero nunca en 
combinación, es más efectivo que el resto de los grupos de antihiper-
tensivos en la reducción de la albuminuria en pacientes diabéticos y 
no diabéticos, y en el retraso del deterioro funcional renal en pacientes 
con enfermedad renal crónica. La mayoría de estos pacientes tienen 
dificultades para conseguir el control de las cifras de PA y requieren de 
tratamiento combinado. Un estudio ha demostrado que el bloqueo del 
SRA combinado con un antagonista del calcio es la opción más eficaz 
en la prevención cardiovascular y renal. Si se requiere un diurético, es 
preferible utilizar clortalidona sola o asociada a otros diuréticos del asa, 
si existe un componente de hiperhidratación. Los fármacos antialdos-
terónicos, igualmente con efecto nefroprotector, deben administrarse 
con extrema precaución por el riesgo de hiperpotasemia.
En pacientes hipertensos que han recibido un trasplante renal, los 
datos de mayor eficacia en cuanto a la preservación del injerto se han 
obtenido con antagonistas del calcio dihidropiridínicos o ARA-II.
Diabetes mellitus
La diabetes se considera una situación de alto riesgo cardiovascular. 
Además, la nefropatía diabética es un grave problema sanitario al 
constituir la primera causa de necesidad de diálisis y trasplante renal. 
El pronóstico del paciente diabético depende de múltiples factores, ade-
más del control glucémico, entre los que destacan las cifras de PA. Los 
objetivos básicos son la reducción de la PA por debajo de 130/80 mm Hg. 
Cualquiera de los grupos farmacológicos de primera línea es útil 
en el tratamiento del paciente diabético, aunque en los que tienen 
nefropatía diabética es preferible el empleo de un bloqueante del SRA. 
Nunca deben emplearse dos fármacos de este grupo en combinación.
Otras comorbilidades
Los pacientes hipertensos tienen con más frecuencia que el resto de la 
población enfermedades de los grandes vasos, como dilatación aórtica 
con riesgo de disección, aneurismas de aorta abdominal y arteriopatía 
obliterante periférica. El tratamiento antihipertensivo debe instaurarse 
en estos pacientes con el fin de reducir las cifras de PA por debajo 
de 130/80 mm Hg. Los β-bloqueantes son el grupo preferido en 
los pacientes con enfermedad de la aorta torácica, aunque, en líneas 
generales, el tratamiento no difiere del resto de los pacientes.
La expectativa de vida de los pacientes infectados por el virus de la 
inmunodeficiencia humana se ha incrementado de forma significativa 
tras la llegada del tratamiento antirretroviral. Los pacientes con HIV 
constituyen un grupo de alto riesgo cardiovascular, cuya etiología es 
multifactorial y depende de una mayor prevalencia de otros factores 
de riesgo, así como de aspectos relacionados con la infección y el 
tratamiento. La presencia de HTA y trastornos lipídicos es frecuente y 
requiere tratamiento para reducir el riesgo. No existen evidencias que 
apoyen el uso preferente de algún grupo de antihipertensivos, aunque, 
dada la presencia de otros trastornos lipídicos, el uso de bloqueantes 
del SRA es probablemente el más adecuado.
Finalmente, la HTA es frecuente en los pacientes con cáncer, espe-
cialmente en los que reciben quimioterapia de los grupos inhibidores 
del factor de crecimiento vascular o inhibidores del proteosoma, todos 
ellos favorecedores de los mecanismos de vasoconstricción y vaso­
espasmo. Estos pacientes desarrollan HTA e incrementos sustanciales de 
la PA, lo que requiere tratamiento antihipertensivo. Los bloqueantes 
del SRA y los antagonistas del calcio son los grupos de elección en 
estos pacientes.
TRATAMIENTO EN SITUACIONES ESPECIALES
Edad avanzada
En hipertensos mayores de 65 años, el riesgo cardiovascular está incre-
mentado y se benefician considerablemente del tratamiento antihi-
pertensivo. Un análisis específico del estudio SPRINT en mayores de 
75 años ha demostrado el beneficio de un tratamiento intensivo con 
un objetivo de PA de 120 mm Hg. Así pues, las normas generales del 
tratamiento, incluyendo los objetivos terapéuticos, son aplicables a los 
pacientes de mayor edad. No obstante, las consideraciones particulares 
en este grupo hacen referencia a su estado global de salud, incluyendo 
la fragilidad, dependencia, situación cognitiva y expectativa global 
de vida, así como la tolerabilidad del tratamiento y de la reducción 
tensional promovida, que incluye una mayor posibilidad de hipoten-
sión ortostática, con el consiguiente riesgo de caídas. En los pacientes 
mayores de 80 años, estos aspectos cobran especial interés, por lo 
que se recomienda el inicio del tratamiento con cifras más elevadas 
(PAS > 160) y objetivos terapéuticos más conservadores (PAS entre 
130 y 139).
La elevada prevalencia de sensibilidad a la sal en este grupo de 
población hace que diuréticos y antagonistas del calcio sean más efecti-
vos. No obstante, la también elevada prevalencia de otras comorbilida-
des, como diabetes o ECV o renal, supone indicaciones específicas para 
los bloqueantes del SRA y, en menor medida, para los β-bloqueantes.
HTA en pacientes de raza negra
La HTA es más frecuente en la población afrodescendiente de raza 
negra. Los pacientes hipertensos de raza negra tienden a presentar 
una mayor prevalencia de LODMH y HTA resistente. Asimismo, la 
prevalencia de sensibilidad a la sal es mayor. Un ensayo clínico sugiere 
que la combinación de diuréticos con antagonistas del calcio es la más 
efectiva en la reducción tensional en estos pacientes.
HTA en el embarazo
La HTA afecta a entre un 5% y un 10% de los embarazos, se define 
por cifras de PA ≥ 140 y/o 90 mm Hg, y comprende varias entidades 
clínicas: HTA preexistente o desarrollada antes de la semana 20, HTA 
inducida por el embarazo, que se desarrolla a partir de la semana 20 y 
desaparece antes de las 6 semanas posparto. Cuando se acompaña de 
proteinuria recibe el nombre de preeclampsia.
Las mujeres hipertensas que planean quedarse embarazadas deben 
suspender el tratamiento con IECA, ARA-II o inhibidores directos de 
la renina, por su efecto teratogénico. Los fármacos de elección en el 
tratamiento de la HTA en el embarazo son el labetalol, el nifedipino 
y la alfametildopa. El objetivo terapéutico es más laxo que fuera del 
embarazo y se establece en cifras < 140/90 mm Hg. Cifras inferiores 
no han demostrado beneficio adicional y pueden comprometer la 
irrigación placentaria.
La aparición de HTA severa acompañada de convulsiones (eclamp-
sia) requiere hospitalización, tratamiento con sulfato de magnesio y 
reducción de la PA a cifras inferiores a 160/105 mm Hg. El labetalol 
y el nicardipino i.v. son los fármacos de elección. La decisión sobre la 
 
 


--- Pagina 606 ---
563
	
Capítulo 59  Hipertensión arterial 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
finalización del embarazo dependerá de la evolución de los síntomas y del 
estado de maduración fetal (v. cap. 105, Nefropatías de origen vascular).
HIPERTENSIÓN ARTERIAL RESISTENTE
Se define como la incapacidad de alcanzar el objetivo de control de la 
PA a pesar de llevarse a cabo un plan terapéutico que incluya modifi-
caciones del estilo de vida y un tratamiento con al menos tres fármacos 
en dosis adecuadas, uno de ellos un diurético. Su prevalencia se sitúa 
entre el 10% y el 15%, y las principales causas incluyen la falta de 
adherencia, tanto al tratamiento farmacológico como a los cambios 
de estilo de vida. La presencia de un síndrome de apnea del sueño, 
la ingesta de otros fármacos que eleven la PA, el exceso de volumen 
por insuficiencia renal, dosis inadecuadas de diuréticos o una HTA 
secundaria no diagnosticada son otras posibles causas. El diagnóstico 
requiere la confirmación por MAPA, dado que hasta una tercera parte 
de estos pacientes presentan un fenómeno de bata blanca exagerado 
y cifras de PA de 24 h normales. Una vez descartadas dichas causas, 
muchos pacientes necesitarán la administración de un cuarto o un 
quinto fármacos. Aunque los ensayos clínicos al respecto son escasos, 
varias observaciones sugieren que la adición de espironolactona en 
dosis de 25 a 50 mg es capaz de conseguir el control de una propor-
ción significativa, si bien la administración de dicho fármaco requiere 
monitorización de la función renal y del potasio sérico. En casos de 
intolerancia a la espironolactona (especialmente por ginecomastia), la 
eplerenona o la amilorida son las alternativas más eficaces.
URGENCIAS Y EMERGENCIAS HIPERTENSIVAS
Las emergencias hipertensivas se definen como la presencia de una 
HTA de grado 3 acompañada de lesión orgánica progresiva, y requieren 
una evaluación y tratamiento inmediato, generalmente endovenoso, 
dado que suponen un riesgo vital. Las situaciones más habituales son 
la presencia de síndrome coronario agudo, insuficiencia cardíaca des-
compensada o disección aórtica. En este capítulo se incluyen también 
las mujeres embarazadas con HTA severa o preeclampsia y, aunque muy 
infrecuente, la crisis catecolamínica del feocromocitoma.
Mención aparte merece la llamada HTA acelerada o maligna. Se 
refiere a una HTA de grado 3 acompañada de retinopatía hipertensiva 
de grados III-IV. En algunos casos puede acompañarse de sintomato-
logía neurológica (focal o más habitualmente difusa) en el contexto 
de la ya mencionada encefalopatía hipertensiva. La afección renal es 
importante y se puede presentar en forma de fracaso renal agudo. En el 
laboratorio y en la biopsia renal pueden encontrarse signos de microan-
giopatía trombótica. En la actualidad, se diagnostica en situaciones 
paucisintomáticas (PA aumentada y encefalopatía silente) y, aunque 
no se objetiven datos de riesgo vital en otros órganos diana, el manejo 
es inicialmente hospitalario.
El tratamiento de las emergencias hipertensivas requiere una reduc-
ción de la PA en horas, generalmente con fármacos administrados por 
vía intravenosa. En general, se recomienda una reducción del 25% en 
la primera hora, alcanzar cifras inferiores a 160/100 mm Hg entre 2 
y 6 h y la normalización en las siguientes 24-48 h. Las excepciones son 
las crisis del feocromocitoma o la preeclampsia severa, donde puede 
ser necesaria una reducción más rápida e intensa, alcanzando cifras 
inferiores a 140 mm Hg en la primera hora. Se recomienda reducir 
la PAS a cifras inferiores a 120 mm Hg en los pacientes con disección 
aórtica.
El arsenal terapéutico endovenoso incluye β-bloqueantes (labeta-
lol y esmolol), antagonistas del calcio (nicardipino), vasodilatadores 
donantes de óxido nítrico (nitroglicerina y nitroprusiato), vasodilatado-
res directos (hidralazina) y antagonistas α-adrenérgicos (urapidil). No 
existen ensayos clínicos comparativos entre fármacos y su utilización 
preferente depende de la condición clínica acompañante.
Las urgencias, también llamadas crisis hipertensivas, se caracterizan 
por la presentación de HTA de grado 3 sin que se acompañe de las 
condiciones clínicas antes descritas. Constituyen uno de los motivos 
más frecuentes de visita en las unidades de urgencias. No requieren 
una reducción rápida de la PA ni es recomendable el uso de fármacos 
por vías de administración distintas de las recomendadas. Los pacientes 
no tratados deben iniciar tratamiento, los ya tratados requieren una 
titulación al alza del mismo y frecuentemente es necesario tratar las 
posibles circunstancias favorecedoras (ansiedad, dolor, etc.). General-
mente no se precisa ingreso hospitalario, aunque sí debe asegurarse un 
seguimiento ambulatorio.
SEGUIMIENTO DEL PACIENTE HIPERTENSO
Tras el inicio del tratamiento antihipertensivo, se aconseja examinar 
al paciente en los primeros 2 meses para evaluar si se ha conseguido 
el objetivo de PA y los posibles efectos secundarios. La frecuencia del 
seguimiento depende de la gravedad de la HTA, la urgencia en lograr 
el control de la PA y las comorbilidades del paciente. A largo plazo, 
es recomendable evaluar los factores de riesgo y el daño orgánico al 
menos cada 2 años.
PUNTOS CLAVE
• La hipertensión arterial es el principal factor de riesgo respon-
sable de mortalidad y discapacidad prematura. Ello se debe a 
su elevada prevalencia, especialmente en la población de edad 
avanzada, a un riesgo residual de aparición superior al 80% y a 
una relación estrecha con la enfermedad cardiovascular y renal.
• El diagnóstico y las decisiones terapéuticas se basan en la medida 
correcta de la presión arterial. Un diagnóstico preciso requiere 
de una o varias medidas clínicas estandarizadas y, en la mayoría 
de los casos, complementadas por la automedida o la monito-
rización ambulatoria.
• La elevación de la presión arterial puede deberse a una causa 
desconocida, en la que influyen factores genéticos y ambientales 
(HTA esencial o primaria), o a enfermedades de varios tipos 
que pueden producir elevaciones de la PA. Las causas de origen 
renal o vasculorrenal y las endocrinas (hiperaldosteronismo y 
feocromocitoma) son las que requieren mayor atención.
• El tratamiento antihipertensivo combina medidas de estilo de 
vida y fármacos, que en la mayoría de los casos requieren su uso 
combinado. Los bloqueantes del sistema renina angiotensina 
(IECA o ARA-II), antagonistas del calcio y diuréticos son los 
grupos considerados de primera línea.
• La mayoría de los pacientes hipertensos deberían recibir una 
combinación de al menos dos fármacos antihipertensivos, 
preferentemente IECA o ARA-II y antagonistas del calcio, 
y conseguir cifras de PA inferiores a 130/80 mm Hg. Cifras 
entre 130 y 140 o superiores podrían considerarse aceptables 
en pacientes de edad avanzada o con fragilidad.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Carey RM, Calhoun DA, Bakris GL, Brook RD, Daugherty SL, Dennison-
Himmelfarb CR, et al. Resistant Hypertension: Detection, Evaluation, and 
Management: A Scientific Statement From the American Heart Association. 
Hypertension 2018;72:e53-90. 
Unger T, Borghi C, Charchar F, Khan NA, Poulter NR, Prabhakaran D, et al. 
2020 International Society of Hypertension Global Hypertension Practice 
Guidelines. Hypertension 2020;75:1334-57. 
Whelton PK, Carey RM, Aronow WS, Casey DE Jr, Collins KJ, Dennison 
Himmelfarb C, et al. 2017 ACC/AHA/AAPA/ABC/ACPM/AGS/APhA/
ASH/ASPC/NMA/PCNA Guideline for the Prevention, Detection, Eva-
luation, and Management of High Blood Pressure in Adults: Executive 
Summary: A Report of the American College of Cardiology/American 
Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines. Hypertension 
2018;71:1269-324. 
Williams B, Mancia G, Spiering W, Agabiti-Rosei E, Azizi M, Burnier M, et al. 
2018 ESC/ESH Guidelines for the management of arterial hypertension: 
The Task Force for the management of arterial hypertension of the European 
Society of Cardiology and the European Society of Hypertension: The Task 
Force for the management of arterial hypertension of the European Society 
of Cardiology and the European Society of Hypertension. J Hypertens 
2018;36:1953-2041. 
Wright JT Jr, Williamson JD, Whelton PK, Snyder JK, Sink KM, Rocco MV, 
et al. A randomized trial of intensive versus standard blood-pressure control. 
N Engl J Med 2015;373:2103-16. 
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 607 ---
564
SECCIÓN III  Cardiología
	
CAPÍTULO 60
Enfermedades del pericardio
J. MERCÉ KLEIN Y A. CARRASQUER CUCARELLA
El pericardio es una membrana que envuelve al corazón. Consta 
de una capa fibrosa externa (pericardio parietal) de 1-2 mm de grosor 
y una serosa interna (pericardio visceral), esta última en contacto con la 
superficie cardíaca. Contiene hasta 50 mL de líquido pericárdico. La 
serosa tiene varios repliegues llamados senos pericárdicos. El espacio 
pericárdico tiene normalmente una presión negativa; durante la ins-
piración disminuyen las presiones pleurales y pericárdicas, y aumentan 
las presiones transmurales («de expansión») de las cavidades, favore-
ciendo el retorno venoso.
Puede verse afectado por enfermedades cardíacas, alteraciones de 
órganos vecinos y enfermedades sistémicas, y la inflamación de las mem-
branas pericárdicas, o pericarditis aguda, es una consecuencia habitual. 
Con la inflamación es frecuente que se produzca exudación de líquido, 
que, cuando se acumula entre las dos hojas del pericardio en cantidad 
superior a la fisiológica, recibe el nombre de derrame pericárdico; a su 
vez, el derrame puede ocasionar taponamiento cardíaco cuando ejerce 
presión sobre las cavidades, impidiendo su correcto llenado. Por último, 
el proceso inflamatorio puede en ocasiones engrosar, fusionar y dis-
minuir la elasticidad del pericardio, ocasionando constricción pericárdica.
A pesar de que esta clasificación en cuatro entidades tiene un gran 
interés clínico y didáctico, existe un alto grado de superposición entre 
los diferentes síndromes de enfermedad pericárdica, y un mismo 
paciente puede presentar una o varias de estas formas de presentación 
de manera simultánea o consecutiva.
PERICARDITIS AGUDA
CONCEPTO
Es una enfermedad inflamatoria aguda del pericardio que puede mani-
festarse acompañada o no de derrame pericárdico.
ETIOLOGÍA
El abanico de etiologías causantes de pericarditis aguda es muy amplio 
(cuadro 60-1), incluyendo gran número de agentes infecciosos y enfer-
medades sistémicas. Depende, en gran medida, del contexto epidemio-
lógico; por ejemplo, en países en vías de desarrollo, la tuberculosis en 
una causa muy frecuente. En países desarrollados, muy frecuentemente 
no se alcanza un diagnóstico etiológico concreto, y el episodio queda 
catalogado como pericarditis aguda idiopática. Es probable que la 
mayoría de estos episodios correspondan a pericarditis víricas, con una 
respuesta autoinflamatoria sobreañadida. Dada la evolución favorable 
de la mayoría de estas, sin necesidad de un tratamiento específico, no 
suelen investigarse todas las posibilidades etiológicas. En la práctica, 
el interés se centra en descartar aquellas cuyo diagnóstico tenga alguna 
relevancia clínica y terapéutica, principalmente la pericarditis tuber-
culosa, la neoplásica y la ocasionada por enfermedades autoinmunes 
sistémicas.
CUADRO CLÍNICO
La tríada característica de la pericarditis aguda está constituida por dolor 
torácico, fiebre o febrícula y la presencia en la auscultación cardíaca de 
un sonido típico llamado roce pericárdico, aunque no es infrecuente que 
alguno de estos componentes esté ausente. Hay derrame pericárdico en 
dos terceras partes de los casos, pero la mayoría son leves y de escasa 
repercusión clínica. Con frecuencia existe el antecedente de un proceso 
infeccioso en los días o semanas previos. El dolor torácico se localiza en 
la zona precordial o retroesternal, pudiendo irradiar a cuello, brazos y 
hombros, y siendo característica la irradiación a la zona supraclavicular 
(trapecios). Suele mejorar cuando el paciente se sienta inclinado hacia 
delante, y exacerbarse con la inspiración y el decúbito supino. En la 
exploración física, el signo característico de la auscultación es el roce 
pericárdico, que sólo está presente en esta enfermedad. Suele auscultarse 
en el borde esternal izquierdo medio o bajo y es más audible con el 
paciente inclinado hacia delante; suele ser cambiante en intensidad, 
presencia o localización. Puede tener uno, dos o tres componentes y, 
aunque tiene una tonalidad característica, no es infrecuente que se 
confunda con un soplo.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Electrocardiograma
Es la prueba complementaria más útil en el diagnóstico de pericarditis 
aguda, aunque en ocasiones puede ser normal o inespecífico. El dato 
más característico es la elevación del segmento ST (fig. 60-1), que suele 
ser difusa (no siempre), de concavidad superior y afectar a la mayoría 
de las derivaciones, excepto aVR y V1. A diferencia del infarto agudo 
de miocardio, apenas se observan imágenes «en espejo» o cambios 
recíprocos, y no aparecen ondas Q de necrosis. También puede haber 
depresión del intervalo PR, causada por inflamación auricular. Estas 
alteraciones pueden ser dinámicas y desaparecer con rapidez. En las 
horas y días sucesivos, el segmento ST tiende a normalizarse, y es 
característica la inversión difusa y poco profunda de las ondas T, que 
puede persistir durante más tiempo.
Radiografía de tórax
La presencia de cardiomegalia debe hacer sospechar una pericarditis 
complicada con derrame, pero en ausencia de derrame pericárdico 
puede ser completamente normal. Puede existir derrame pleural, 
habitualmente izquierdo, que forma parte del proceso inflamatorio 
pleuropericárdico. Por último, ciertas alteraciones en el parénquima 
pulmonar (neumonía, lesiones tuberculosas, masas) pueden orientar 
hacia el diagnóstico etiológico de la pericarditis.
CUADRO 60-1 Causas más frecuentes 
de pericarditis aguda
Pericarditis aguda idiopática
Pericarditis infecciosa
Vírica. Enterovirus (Echovirus, Coxsackievirus), herpesvirus, 
parvovirus, HIV, etc.
Purulenta
Tuberculosa
Pericarditis neoplásica
Neoplasia primaria del pericardio
Neoplasia metastásica
Pericarditis asociada a enfermedades autoinmunes sistémicas 
y vasculitis
Lupus, artritis reumatoide, Sjögren, varias vasculitis, etc.
Otras pericarditis inmunoinflamatorias
Pericarditis postinfarto de miocardio
Pericarditis pospericardiotomía
Yatrógena: catéteres intracardíacos, marcapasos, ablación, angioplastia
Pericarditis asociada a enfermedades metabólicas
Insuficiencia renal
Pericarditis de causa física
Traumática
Pericarditis por irradiación
Pericarditis por fármacos (antineoplásicos, lupus-like)
Pericarditis por colesterol
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 608 ---
565
	
Capítulo 60  Enfermedades del pericardio 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Datos de laboratorio
En general son inespecíficos. Es frecuente la presencia de leucocitosis 
moderada y de incremento de marcadores inflamatorios (PCR, VSG). 
Con cierta frecuencia se detectan discretas elevaciones de los marca-
dores de daño miocárdico (troponina o CKMB), sin otros signos de 
miocarditis, que no tienen un significado pronóstico adverso si no 
hay alteración de la función ventricular; esta entidad se conoce como 
miopericarditis. La PPD tiene escaso valor diagnóstico, de modo que 
no puede ser utilizada como un dato relevante para afirmar o descartar 
una posible etiología tuberculosa.
Ecocardiograma Doppler
En ausencia de derrame pericárdico, el ecocardiograma es completa-
mente normal. Por tanto, la presencia de derrame en el contexto de 
un cuadro clínico característico apoya el diagnóstico de pericarditis, 
pero su ausencia no permite descartarla. Además de la valoración del 
derrame, la ecocardiografía permite el análisis de la contractilidad 
miocárdica y función sistólica en casos de miocarditis asociada.
Tomografía computarizada de tórax  
y resonancia magnética cardíaca
No suelen ser exploraciones necesarias en la pericarditis aguda. En 
pacientes con derrame pericárdico cuantioso, el estudio del pericardio, 
del mediastino y del parénquima pulmonar permite valorar la presencia 
de masas o linfadenopatías, que podrían orientar a un diagnóstico etio-
lógico específico. En los casos en los que el diagnóstico de pericarditis es 
dudoso, la presencia de signos inflamatorios, como edema y captación 
de gadolinio en la resonancia, puede resultar de ayuda.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de pericarditis aguda requiere la presencia de al menos 
dos de los siguientes datos: dolor torácico típico, roce pericárdico, altera-
ciones electrocardiográficas típicas o derrame pericárdico. Debe evitarse 
diagnosticar de pericarditis a pacientes que consultan por dolor torácico 
que no presentan ninguno de los otros datos objetivos mencionados 
y que tampoco presentan elevación de los marcadores de inflamación.
Con frecuencia, la causa puede establecerse de inmediato cuando 
la pericarditis se manifiesta en el contexto de alguna enfermedad o 
proceso evidente, por ejemplo, tras un infarto de miocardio o en un 
paciente con insuficiencia renal grave. En muchas otras ocasiones, la 
etiología no está clara tras una primera valoración. En estos casos, 
la aproximación al diagnóstico etiológico debe realizarse teniendo en 
cuenta la epidemiología y la probabilidad, a priori, de una determinada 
etiología. No está indicada la realización de serologías (víricas) exhaus-
tivas para determinar el agente infeccioso causante, salvo en contadas 
ocasiones, ya que, siendo un proceso costoso y laborioso, la mayoría 
de las veces el hallazgo de un virus concreto no aportará beneficios en 
el manejo de la enfermedad.
En la mayor parte de los pacientes que presenten una evolución 
favorable no será necesaria la búsqueda de etiologías específicas, ya 
que la inmensa mayoría serán de causa vírica o idiopática, de curso 
autolimitado, incluso en presencia de derrame pericárdico abundante. 
La búsqueda de causas específicas (neoplasias, tuberculosis, enferme-
dades del tejido conectivo, etc.) debe reservarse para los pacientes 
que presentan una evolución desfavorable. El diagnóstico de estas 
formas específicas debe hacerse basándose en datos seguros, por ejem-
plo, en el aislamiento de células malignas, del bacilo de Koch o de 
granulomas característicos de tuberculosis. Los niveles altos de ADA 
o de interferón γ en el líquido pericárdico son también característicos 
de la tuberculosis.
En pacientes con derrame pleural están indicados la toracocentesis 
y el estudio del líquido. Por último, el análisis del líquido pericár-
dico en pacientes con derrame y el del tejido pericárdico mediante 
biopsia tienen un rendimiento diagnóstico muy bajo en ausencia de 
taponamiento. La pericardiocentesis está indicada en presencia de tapo-
namiento cardíaco o cuando la sospecha de pericarditis purulenta, 
tuberculosa o neoplásica es elevada.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
El diagnóstico diferencial de la pericarditis aguda es amplio, ya que 
incluye muchos trastornos causantes de dolor torácico, algunas de ellas 
muy graves. Cabe recordar algunas enfermedades pleuropulmona-
res (p. ej., neumonía, pleuritis, neumotórax) y del sistema cardiovascular 
(p. ej., infarto de miocardio, angina, miocarditis, disección aórtica, 
embolia pulmonar). Las características del dolor torácico o la presencia 
de la tríada característica suelen permitir el diagnóstico, aunque en 
ocasiones es necesaria la práctica de exploraciones complementarias.
 FIGURA   60-1   El ECG muestra los cambios típicos de la fase aguda de la pericarditis. Se observa un ascenso del segmento ST de concavidad 
superior y con ondas T positivas en la mayoría de las derivaciones. A diferencia de lo que se aprecia en el infarto de miocardio, no hay imágenes 
«en espejo» y no aparecen ondas de necrosis (ondas Q).
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 609 ---
566
SECCIÓN III  Cardiología
PRONÓSTICO
Está en relación directa con la etiología causante. Algunos datos 
clínicos, como fiebre mayor de 38 °C, derrame pericárdico grave, 
taponamiento o falta de respuesta al tratamiento antiinflamatorio, se 
han asociado a una mayor probabilidad de una etiología específica, 
aunque también pueden estar presentes en pacientes con pericarditis 
idiopática. Estos pacientes deben ser hospitalizados. En la pericardi-
tis idiopática, la evolución suele ser a la curación en pocos días o semanas 
en la mayoría de los casos. La evolución a constricción persistente es 
muy infrecuente. La pericarditis tuberculosa y la purulenta tienen 
un pronóstico menos favorable, ya que con frecuencia evolucionan a 
taponamiento o constricción grave.
Entre el 15% y el 30% de los pacientes presentan, en el seguimien-
to, nuevos brotes de pericarditis (pericarditis recidivante), que pueden 
prolongarse y repetirse a lo largo de meses o años y son de mecanismo 
probablemente inmunomediado. El no reconocer o tratar adecuada-
mente el brote inicial puede favorecer las recurrencias y facilitar una 
forma incesante de pericarditis. La intensidad de estos brotes suele ir de 
más a menos, y con cierta frecuencia no se encuentran datos objetivos 
de inflamación pericárdica (fiebre, roce). A largo plazo, el pronóstico 
es bueno y la inmensa mayoría experimenta una remisión completa.
TRATAMIENTO
En los pacientes con una causa específica de pericarditis, el tratamiento 
debe ir dirigido a esta. En la mayoría de los casos, el tratamiento se basa 
en reposo y administración de antiinflamatorios. Los más utilizados son 
AAS (500-1.000 mg/6-8 h), ibuprofeno (600-800 mg/8 h) o indome-
tacina (25-50 mg/8 h). El tratamiento debe mantenerse durante 1-2 
semanas, según evolución, y retirarlo gradualmente a lo largo de otras 
2-4 semanas. El uso de glucocorticoides debe evitarse, salvo que sea 
absolutamente necesario, ya que favorecen la aparición de recurrencias 
al disminuir la dosis y, en cualquier caso, deben administrarse en dosis 
bajas o medias y retirarse muy gradualmente; su uso se restringe a los 
casos en los que exista contraindicación o falta de respuesta a AINE 
(p. ej., vasculitis o enfermedades sistémicas inflamatorias), condiciones 
fisiológicas (p. ej., embarazo), enfermedades (p. ej., enfermedad renal) 
o tratamientos concomitantes (p. ej., anticoagulación). La colchicina 
(0,5-1 mg/día según el peso) debe administrarse como tratamiento 
inicial asociada con antiinflamatorios para reducir la duración del brote 
agudo. También ha demostrado ser un fármaco eficaz en la prevención 
de recurrencias.
En pacientes con pericarditis recidivante, cada recurrencia debe ser 
tratada de la misma manera que el episodio inicial. En los casos recu-
rrentes más resistentes al tratamiento convencional, como alternativa, 
aunque existe una evidencia limitada, puede emplearse la azatioprina, 
un fármaco inmunodepresor, pero lamentablemente tiene efectos 
secundarios graves y frecuentes. Otra alternativa es el empleo de ana-
kinra, un antagonista no selectivo del receptor de interleucina-1, por 
vía subcutánea durante 3-6 meses, particularmente recomendada en 
los casos en los que existe evidencia de inflamación sistémica. Para 
pacientes con pericarditis recidivante refractaria que no responden 
a ninguna terapia farmacológica, la única opción de tratamiento y 
excepcionalmente es la pericardiectomía.
DERRAME PERICÁRDICO Y TAPONAMIENTO 
CARDÍACO
CONCEPTO
Se entiende por derrame pericárdico aquella situación en la que el 
volumen de líquido en el espacio pericárdico supera al que se consi-
dera fisiológico; es decir, por encima de unos 50 mL. El taponamiento 
cardíaco es un síndrome en el que un derrame pericárdico a tensión 
comprime el corazón e interfiere en su normal funcionamiento, al 
dificultar el llenado diastólico de las cavidades. El taponamiento es un 
continuum de alteraciones hemodinámicas y clínicas, de gravedad muy 
variable, que va desde grados difíciles de reconocer clínicamente hasta 
el extremo de poder ser causante de colapso circulatorio.
ETIOLOGÍA
La etiología del derrame pericárdico y taponamiento es muy variada 
(cuadro 60-2). La pericarditis aguda es una causa frecuente, ya que 
cualquier forma de pericarditis puede cursar con derrame pericárdico 
y, a su vez, complicarse con taponamiento. Algunas causas de derrame, 
como la pericarditis tuberculosa, purulenta o neoplásica, tienen una 
mayor tendencia a ocasionar taponamiento que otras. La presencia de 
un derrame pericárdico ligero es un hallazgo relativamente frecuente en 
personas sanas, y su detección casual no requiere estudio ni tratamiento.
FISIOPATOLOGÍA
La inflamación es el mecanismo más frecuente por el que se acumula 
derrame pericárdico, porque la exudación de líquido es un componente del 
proceso inflamatorio. En enfermedades no inflamatorias, otros mecanismos 
son la erosión vascular, la comunicación del pericardio con las cavidades 
cardíacas o la aorta y la obstrucción en el drenaje linfático del pericardio.
Las consecuencias del derrame sobre la función del corazón depen-
derán no sólo de la cantidad de líquido, sino fundamentalmente de la 
rapidez de acumulación. El volumen de reserva pericárdica es escaso, 
por lo que pequeñas cantidades de líquido pueden ocasionar trastornos 
hemodinámicos muy graves si se acumulan con rapidez. El ejemplo 
paradigmático es la rotura cardíaca en el seno de un infarto de mio-
cardio, en la que una cantidad relativamente pequeña de sangre que 
entra bruscamente en el pericardio ocasiona un colapso circulatorio 
fulminante y la muerte del paciente en pocos minutos. En contraste con 
esto, en derrames crónicos, pueden acumularse cantidades importantes 
de líquido, a veces más de 1 L, sin ocasionar ninguna repercusión clínica.
En condiciones normales, la presión intrapericárdica oscila entre 
0 y –3 mm Hg. Cuando la presión intrapericárdica aumenta, llega a 
igualarse con la presión de las cavidades cardíacas, comprimiéndolas; 
en este punto se habla de taponamiento cardíaco. El taponamiento com-
promete inicialmente el llenado de las cavidades derechas —por tener 
presiones más bajas— y, al progresar, puede acabar comprometiendo 
el llenado de las izquierdas. A partir de un momento determinado, 
pequeños aumentos en la cantidad de derrame ocasionan grandes 
incrementos en la presión intrapericárdica. Este fenómeno explica el 
hecho de que en pacientes con taponamiento cardíaco muy grave la 
evacuación de una pequeña cantidad de derrame pueda provocar una 
gran mejoría hemodinámica.
La compresión de las cavidades cardíacas dificulta su llenado, con 
la consiguiente reducción del gasto cardíaco. Esto pone en marcha 
los mecanismos de compensación. La activación adrenérgica ocasiona 
taquicardia, vasoconstricción y aumento de la contractilidad miocár-
dica, que permiten mantener temporalmente el gasto cardíaco y la 
presión arterial, para asegurar la perfusión de los órganos vitales. De 
forma más lenta se produce estimulación del sistema renina-angio-
CUADRO 60-2 Causas de derrame pericárdico
Pericarditis aguda de cualquier etiología*
Derrame trasudativo (hidropericardio)
Insuficiencia cardíaca, síndrome nefrótico, cirrosis hepática, 
amiloidosis
Hemopericardio o sangrado intrapericárdico
Rotura cardíaca postinfarto de miocardio*
Disección aórtica*
Traumatismo penetrante o cerrado*
Perforación cardíaca relacionada con dispositivos y procedimientos*
Metabólicas
Hipotiroidismo
Insuficiencia renal crónica
Derrame pericárdico neoplásico*
Quilopericardio
Derrame pericárdico crónico idiopático
Derrame pericárdico precoz poscirugía cardíaca*
Otras
*Por su prevalencia o presentación es causa frecuente de taponamiento cardíaco.
 
 


--- Pagina 610 ---
567
	
Capítulo 60  Enfermedades del pericardio 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
tensina-aldosterona, para intentar incrementar el volumen de llenado. 
Cuando la presión intrapericárdica aumenta mucho y se superan los 
mecanismos de compensación, el gasto cardíaco se reduce drásticamen-
te y el paciente entra en una situación de taponamiento cardíaco grave 
y shock. En esta situación existe un gran incremento e igualación de las 
presiones diastólicas de las cuatro cavidades cardíacas y de la presión 
intrapericárdica, alrededor de 15-20 mm Hg.
CUADRO CLÍNICO Y DIAGNÓSTICO
El derrame pericárdico sin taponamiento no suele ocasionar ninguna 
sintomatología, y el examen físico del paciente puede ser completa-
mente normal. Algunos pacientes presentan disnea o dolor torácico. 
Si el derrame es abundante, puede ocasionar síntomas por compresión 
de estructuras vecinas, como disfagia o disfonía. Una forma peculiar, 
aunque poco frecuente, es la detección de un derrame pericárdico 
crónico (más de 3 meses) y grave en pacientes sin ninguna o mínima 
sintomatología y ninguna enfermedad concomitante. La etiología de 
estos derrames suele ser idiopática y, con frecuencia, se diagnostican al 
realizar una prueba de imagen indicada por otro motivo.
Para el diagnóstico de la etiología debe tenerse en cuenta la epide-
miología y evitar un sinfín de exploraciones, que raramente aportan 
un diagnóstico. En muchos casos, la causa del derrame es evidente por 
el contexto clínico en que se diagnostica, mientras que en ausencia de 
enfermedad de base y de clínica de pericarditis la mayoría serán idiopá-
ticos. El estudio del líquido pericárdico en pacientes sin taponamiento 
tiene muy bajo rendimiento.
Debe sospecharse el taponamiento cardíaco ante todo paciente con 
signos de insuficiencia cardíaca derecha, hipotensión arterial, shock 
cardiogénico o disociación electromecánica. Los pacientes con tapona-
miento suelen referir disnea, aunque, dada la tardía afectación de las 
cavidades izquierdas, raramente hay signos clínicos o radiológicos de 
congestión pulmonar. Los hallazgos del examen físico guardarán relación 
con la gravedad del taponamiento. Los pacientes se muestran inquietos, 
disneicos, taquicárdicos y con ingurgitación yugular en mayor o menor 
grado, excepto en los que tienen taponamiento de bajas presiones, en 
quienes la ingurgitación es menos evidente. La ingurgitación yugular es 
un dato clave en la sospecha diagnóstica, aunque también puede estar 
presente en otras patologías. En casos graves son manifiestos los signos 
de bajo gasto cardíaco y shock, como sudoración, extremidades frías, 
cianosis, hipotensión arterial, confusión y obnubilación.
El pulso arterial paradójico es otro signo clave en el diagnóstico. 
Es una exageración de un fenómeno fisiológico y se define como un 
descenso de la presión arterial sistólica superior a 10 mm Hg en la 
inspiración. No es exclusivo del taponamiento, ya que también puede 
estar presente en la constricción pericárdica, la embolia pulmonar 
y la enfermedad pulmonar obstructiva grave, entre otros. Se debe a 
una interdependencia ventricular exagerada; durante la inspiración, 
aumenta el llenado y el tamaño de las cavidades derechas, lo que oca-
siona un desplazamiento del septo interventricular hacia la izquierda; 
dado que el volumen cardíaco total está limitado por la existencia de 
derrame pericárdico a tensión, se produce un incremento adicional de 
la presión intrapericárdica y una reducción del llenado del ventrículo 
izquierdo. Esto ocasiona una disminución del volumen de eyección del 
ventrículo izquierdo y el consiguiente descenso de la presión arterial 
sistólica. Para su medición, se necesita un esfigmomanómetro manual.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Electrocardiograma
Además de los cambios característicos de pericarditis aguda, si es 
el caso, la aparición de derrame pericárdico abundante puede dar 
lugar a una reducción generalizada de la magnitud de los voltajes 
eléctricos (suma de la amplitud de los complejos QRS en DI, DII y 
DIII < 15 mm). En algunos casos se observa alternancia eléctrica del 
complejo QRS, consistente en cambios de la magnitud del QRS en 
cada latido y que se debe al balanceo cíclico del corazón en el interior 
de abundante derrame (fig. 60-2).
Radiografía de tórax
La cardiomegalia puede ser muy llamativa en pacientes con derrame 
pericárdico abundante, y el hallazgo de una silueta cardíaca muy 
aumentada en ausencia de signos de congestión pulmonar debe hacer 
sospechar el diagnóstico. La radiografía de tórax no es útil en el diag-
nóstico de taponamiento, ya que, si la instauración es brusca, la silueta 
cardíaca puede ser normal.
Datos de laboratorio
El laboratorio no aporta datos para el diagnóstico de derrame o tapo-
namiento, pero en algunos casos puede ser útil en la investigación de 
su etiología. En el cuadro 60-3 se muestran las determinaciones básicas 
y opcionales recomendables para el diagnóstico etiológico del derrame 
pericárdico de nueva aparición, en el seno o no de una pericarditis, 
cuando la causa no es evidente. En los derrames crónicos, las inves-
tigaciones etiológicas son la mayoría de las veces infructuosas.
Ecocardiograma Doppler
Es la técnica fundamental en el diagnóstico y valoración de la repercu-
sión del derrame pericárdico. Se muestra como un espacio libre de ecos 
 FIGURA   60-2   ECG de un paciente con un derrame pericárdico masivo. Se observan bajos voltajes y alternancia eléctrica del complejo QRS.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 611 ---
568
SECCIÓN III  Cardiología
alrededor del corazón en las imágenes bidimensionales (fig. 60-3). La 
cuantificación del derrame se expresa como la suma de espacios libres 
de ecos en los sacos anterior y posterior en diástole. Se considera ligero 
si la suma es inferior a 10 mm, moderado entre 10 y 20 mm, y grave si 
la suma supera los 20 mm. No obstante, en algunos derrames de distri-
bución asimétrica, este modo de cuantificación puede resultar engañoso.
La ecocardiografía es también insustituible en la valoración del 
taponamiento cardíaco. Permite descartarlo con rapidez, ya que en 
ausencia de derrame pericárdico no es posible la existencia de tapona-
miento. El signo más característico es el colapso de las cavidades cardíacas, 
habitualmente las derechas. El colapso de aurícula derecha es un signo 
muy sensible, pero poco específico, y el de ventrículo derecho es muy 
específico, aunque de aparición más tardía en el curso del taponamiento.
Tomografía computarizada y resonancia 
magnética de tórax
Ambas son técnicas que permiten el diagnóstico, la cuantificación 
y la valoración de la distribución espacial del derrame (fig. 60-4). 
No suele ser necesaria su realización para diagnosticar derrame, ya 
que la ecocardiografía aporta información precisa en la mayoría de 
las situaciones con mayor rapidez y menor coste. Pueden tener un 
papel relevante en pacientes con mala ventana ecocardiográfica, en 
derrames localizados o de distribución atípica y en el estudio etiológico 
en algunos pacientes, por ejemplo, si existe sospecha de malignidad. 
Proporcionan también ayuda en la caracterización del derrame, por 
ejemplo, la presencia de sangre, aunque esta información suele tener 
escasa relevancia diagnóstica.
Cateterismo cardíaco
Permite obtener el registro de las presiones intracavitarias y simul-
táneamente de la presión arterial y el pulso arterial paradójico. Las 
curvas de presión obtenidas mostrarán una elevación e igualación de la 
presión pericárdica y las presiones de llenado (habitualmente se registra 
la de la aurícula derecha). Además, en la curva de presión auricular 
se registra una abolición del descenso y (diastólico), con un marcado 
descenso x (sistólico), debido a que el retorno venoso queda restringido 
al momento de la sístole ventricular. Aunque permite documentar con 
precisión la fisiología de taponamiento, se trata de una técnica invasiva 
y no es necesaria para el diagnóstico.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
El diagnóstico diferencial suele plantearse con la insuficiencia cardíaca, 
la pericarditis constrictiva o exudativo-constrictiva, el cor pulmonale 
agudo y el infarto de ventrículo derecho. La realización de un eco-
cardiograma permite, en pocos minutos, confirmar o descartar la 
 FIGURA   60-4   TC de tórax de una paciente con un derrame 
pericárdico grave. DP: derrame pericárdico; VD: ventrículo derecho; 
VI: ventrículo izquierdo.
CUADRO 60-3 Determinaciones de laboratorio 
que se han de realizar en pacientes con derrame 
pericárdico sin causa evidente
Básicas
Analítica general, que incluya función renal, hemograma y marcadores 
inflamatorios
Hormonas tiroideas
Marcadores de lesión miocárdica (CK, troponinas)
En determinados casos
Autoanticuerpos si hay sospecha de enfermedad autoinmune
Investigación microbiológica de micobacterias: esputo, aspirado 
gástrico, otros tejidos
Investigación de otros agentes infecciosos, según sospecha clínica
Serología del HIV y VHC
Marcadores tumorales
En caso de pericardiocentesis, determinaciones 
en el líquido pericárdico
Perfil básico: celularidad, glucosa, proteínas, LDH
Citología
Tinción de Gram y baciloscopia. Cultivo convencional 
y para micobacterias
ADA y/o interferón γ
PCR para tuberculosis, según sospecha
Marcadores tumorales según sospecha: CEA, CYFRA 21-1
Según aspecto del derrame: colesterol, triglicéridos y quilomicrones
 
 
 
 
FIGURA 60-3
Ecocardiograma bidimensional de dos pacientes con derrame pericárdico grave. A. Proyección paraesternal longitudinal.
B. Proyección paraesternal transversal. DP: derrame pericárdico; VD: ventrículo derecho; VI: ventrículo izquierdo.
 


--- Pagina 612 ---
569
	
Capítulo 60  Enfermedades del pericardio 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
presencia de derrame pericárdico y evaluar su repercusión. También 
en la valoración del enfermo crítico que presenta shock cardiogénico o 
inexplicado, hipotensión sin causa aparente o parada cardiocirculatoria 
por disociación electromecánica, el taponamiento debe ser considerado 
en el diagnóstico diferencial.
PRONÓSTICO
El pronóstico del derrame pericárdico y el del taponamiento dependen 
fundamentalmente de la causa subyacente. El taponamiento cardíaco 
es un síndrome grave, pero suele solucionarse mediante la evacuación 
del derrame pericárdico.
TRATAMIENTO
El tratamiento inicial del derrame pericárdico viene determinado por la 
presencia o la ausencia de taponamiento. En ausencia de taponamiento, 
no está indicada la evacuación sistemática del líquido, salvo cuando la 
sospecha de pericarditis tuberculosa, purulenta o neoplásica es elevada. 
El tratamiento debe dirigirse a la causa del derrame. Los pacientes con 
signos inflamatorios deben recibir tratamiento, como en la pericarditis 
aguda. En ausencia de inflamación, ningún tratamiento ha demostrado 
poder reducir o eliminar el derrame. Un caso especial es el derrame peri-
cárdico crónico idiopático grave, que debe tratarse con pericardiocentesis, 
porque la evolución a taponamiento no es infrecuente y es impredecible.
En pacientes con taponamiento leve puede adoptarse una actitud 
expectante, especialmente si la causa del mismo es reversible y se dispone 
de un tratamiento que pueda mejorar el cuadro clínico. En el paciente 
con taponamiento cardíaco grave, debe evacuarse el derrame pericárdico 
mediante una pericardiocentesis percutánea, realizada frecuentemente 
por vía subxifoidea y tras la que es habitual dejar durante unos días un 
catéter intrapericárdico. Debe realizarse guiada por eco, que permite 
en determinados casos el drenaje por vías alternativas, como el acceso 
apical y la punción de derrames no accesibles por vía subxifoidea. La otra 
técnica de evacuación es el drenaje quirúrgico, con visualización directa 
del pericardio. Es una técnica más invasiva, que se aconseja en casos 
de taponamiento no resuelto con pericardiocentesis o que recidiva tras 
una pericardiocentesis eficaz y en pacientes con pericarditis purulenta. 
El drenaje quirúrgico permite, además del estudio del derrame, la toma 
de muestras del tejido pericárdico para su análisis anatomopatológico.
PERICARDITIS CONSTRICTIVA  
O CONSTRICCIÓN PERICÁRDICA
CONCEPTO
Se trata de una forma poco frecuente de insuficiencia cardíaca dias-
tólica en la que el engrosamiento, la fusión y a veces la calcificación 
del pericardio hacen que el corazón quede oprimido, imponiendo una 
limitación al llenado ventricular. La forma más habitual es la pericarditis 
constrictiva crónica, un proceso lento que se desarrolla a lo largo de años. 
También se observan formas de instauración más rápida, subaguda o 
aguda. En el curso evolutivo de algunas pericarditis agudas pueden 
observarse, transitoriamente, signos clínicos o, más frecuentemente, 
ecocardiográficos, de constricción; este proceso se conoce como cons-
tricción cardíaca transitoria. Por último, algunos pacientes presentan 
un cuadro clínico en el que se mezclan datos sugestivos de derrame o 
taponamiento con otros indicativos de constricción. Este cuadro suele 
reconocerse cuando, a pesar de la evacuación del derrame pericárdico, 
persiste una elevación anormal de las presiones de llenado. Esta entidad 
se conoce como pericarditis efusivo-constrictiva.
ETIOLOGÍA
La causa más frecuente de pericarditis constrictiva crónica en los países 
desarrollados es la idiopática, y en la mayoría de los casos no existen 
antecedentes conocidos de enfermedad pericárdica. El estudio histológico 
del pericardio en pacientes con formas crónicas y calcificadas no suele 
proporcionar datos útiles para la determinación de la etiología. En una 
serie de 140 pacientes sometidos a pericardiectomía por pericarditis cons-
trictiva, las formas idiopáticas representaban el 71% de los casos y sólo en 
el 24% de estas existía el antecedente de pericarditis aguda idiopática. La 
pericarditis tuberculosa, la purulenta, la neoplásica y la cirugía cardíaca 
previa fueron otras causas poco frecuentes. Las diferentes etiologías de 
pericarditis aguda tienen una tendencia muy diferente a la evolución 
hacia la constricción. Atendiendo al modo de presentación, las formas 
idiopáticas se presentan con mucha mayor frecuencia como crónicas, 
mientras que la mayoría de las formas específicas (purulenta, tuberculosa, 
neoplásica, posquirúrgica) se manifiestan de forma aguda o subaguda.
FISIOPATOLOGÍA
El pericardio cicatrizado, engrosado y rígido pierde su elasticidad y com-
prime el corazón, dificultando el llenado diastólico de los ventrículos. 
Mientras que en el taponamiento la compresión cardíaca se produce 
durante toda la diástole por el líquido a tensión, en la constricción la 
parte inicial de la diástole está respetada, produciéndose un llenado ven-
tricular muy rápido en esta fase. Una vez que se alcanza el límite impues-
to por el pericardio no distensible, la presión se incrementa rápidamente 
y el llenado ventricular se detiene. Esta limitación al llenado da lugar 
a que las presiones diastólicas de todas las cavidades cardíacas y venas 
pulmonares y sistémicas estén elevadas e igualadas. La congestión venosa 
sistémica ocasiona las manifestaciones principales de la pericarditis cons-
trictiva en forma de edema periférico y congestión hepática.
Aunque la contractilidad miocárdica no suele estar afectada, la 
reducción del llenado ventricular se acompaña de una reducción del 
gasto cardíaco, que también puede contribuir a la sintomatología 
del paciente.
CUADRO CLÍNICO Y DIAGNÓSTICO
La pericarditis constrictiva debe sospecharse ante todo paciente con 
signos y síntomas prominentes de insuficiencia cardíaca derecha. Los 
edemas, el aumento de peso y la hinchazón abdominal son frecuente-
mente referidos por el enfermo. En la exploración, el edema es evidente, 
y la ingurgitación yugular, con frecuencia muy acentuada, es un dato 
constante. La hepatomegalia y el derrame pleural también suelen 
estar presentes. En fases avanzadas, la congestión hepática mantenida 
evoluciona a la cirrosis, pudiendo aparecer ascitis, anasarca e ictericia.
El signo de Kussmaul es característico, aunque no exclusivo, de la 
pericarditis constrictiva; consiste en la ausencia de descenso, e incluso 
incremento, de la ingurgitación yugular durante la inspiración pro-
funda. Otro dato característico de la exploración física, presente con 
frecuencia, es el ruido o chasquido pericárdico, un fenómeno acústico 
protodiastólico que se ausculta en el borde esternal izquierdo o el ápex 
y se corresponde con el final de la fase de llenado ventricular rápido. 
Puede confundirse con un tercer ruido.
Los síntomas y los signos de insuficiencia cardíaca izquierda gra-
ve suelen ser menos evidentes y de aparición más tardía. La disnea, 
habitualmente de esfuerzo, y la ortopnea son frecuentes. La reducción 
crónica del gasto cardíaco da lugar a fatigabilidad, y a caquexia en fases 
avanzadas. En las formas de aparición aguda o subaguda, los síntomas 
de bajo gasto pueden ser predominantes.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Electrocardiograma
Existen alteraciones en la mayoría de los casos, aunque no son espe-
cíficas de la pericarditis constrictiva. Las ondas T negativas y los bajos 
voltajes son frecuentes. Aproximadamente, el 25% de los pacientes 
presentan fibrilación auricular.
Radiografía de tórax
Puede ser clave para establecer el diagnóstico. La calcificación pericár-
dica (fig. 60-5) está presente en el 25%-30% de las formas crónicas. 
La presencia de calcificaciones pericárdicas no permite por sí sola 
diagnosticar pericarditis constrictiva, aunque en el contexto de un 
cuadro clínico compatible apoya fuertemente el diagnóstico. El grado 
de cardiomegalia es variable, y el derrame pleural, frecuente.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 613 ---
570
SECCIÓN III  Cardiología
Datos de laboratorio
El laboratorio no aporta información específica para el diagnóstico y 
raras veces para su diagnóstico etiológico. Dado que estos pacientes 
presentan estasis venosa crónica en el territorio sistémico, son fre-
cuentes las alteraciones en la bioquímica hepática, pudiendo incluso 
evolucionar a cirrosis (cirrosis cardíaca). Este hecho, junto con las 
similitudes en la presentación clínica, puede inducir a error en el 
diagnóstico diferencial.
Ecocardiograma Doppler
El engrosamiento y la calcificación del pericardio son difíciles de valorar 
mediante ecocardiografía transtorácica. La anormal movilidad del 
septo interventricular es el signo más destacado en los pacientes con 
constricción; se aprecia un movimiento brusco del septo (como un 
rebote) en el inicio de la diástole; además, debido a la interdependencia 
ventricular exagerada, el septo se desplaza llamativamente hacia la 
izquierda en cada inspiración. Son también patentes los signos de 
hipertensión venosa, como la dilatación de la vena cava inferior y las 
venas hepáticas, con reducción de las oscilaciones en su diámetro a lo 
largo del ciclo respiratorio. En casos de pericarditis efusivoconstrictiva 
existirá derrame pericárdico en mayor o menor grado.
Tomografía computarizada y resonancia 
magnética
Permiten medir con precisión el grosor del pericardio, que en condi-
ciones normales no supera los 2 mm. También, especialmente la TC, 
permiten determinar la existencia de calcificación pericárdica. Ante una 
sospecha clínica fundada de pericarditis constrictiva, la presencia de 
un pericardio engrosado o calcificado (fig. 60-6) permite establecer el 
diagnóstico. Algunos casos de pericarditis constrictiva no se acompañan 
de engrosamiento ni calcificación pericárdica; por tanto, la ausencia de 
estos signos no permite descartar el síndrome por completo, aunque lo 
hace improbable. La presencia de signos de inflamación pericárdica en 
la resonancia, como la captación tardía de gadolinio, sugiere la posible 
reversibilidad tras tratamiento antiinflamatorio.
Pueden observarse también otras alteraciones, como derrame pleu-
ral, ascitis, congestión venosa hepática y cambios en la morfología de 
los ventrículos.
Cateterismo cardíaco
Típicamente se registrará una igualación y elevación importante 
(20 mm Hg o incluso más) de las presiones diastólicas de ambos ventrí-
culos, ambas aurículas y el lecho capilar pulmonar. La diferencia entre 
las presiones izquierdas y las derechas suele ser mínima, al contrario 
de lo que sucede en la miocardiopatía restrictiva. La curva de presión 
de ambos ventrículos muestra una morfología típica en raíz cuadrada 
o dip-plateau, con un descenso brusco de la presión en protodiástole 
seguido de una estabilización a niveles elevados de presión.
No suele ser necesaria la práctica de un cateterismo para establecer el 
diagnóstico, pero en pacientes que van a ser intervenidos, la coronario-
grafía permite descartar enfermedad de las arterias coronarias, que ocasio-
nalmente se ven afectadas por el proceso cicatricial que afecta al pericardio.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Se plantea con las enfermedades cardíacas o extracardíacas que cursan 
con un cuadro clínico de insuficiencia cardíaca derecha predominante 
o anasarca. Como se ha comentado, la visualización de un pericardio 
engrosado o calcificado es de gran valor, ya que esta alteración no está 
presente en estas otras enfermedades.
Entre las enfermedades extracardíacas, la cirrosis hepática ocupa un 
lugar relevante; los edemas, la ascitis, la hepatomegalia y la alteración de 
las pruebas de laboratorio pueden estar presentes en ambas condiciones.
La mayoría de las enfermedades que cursan con cuadros de 
insuficiencia cardíaca derecha son de fácil diagnóstico mediante la 
anamnesis, la exploración física y la ecocardiografía. Este es el caso de 
la estenosis mitral, los tumores cardíacos, la miocardiopatía dilatada y 
el cor pulmonale crónico.
 FIGURA   60-5   Radiografía de tórax de un paciente con pericarditis 
constrictiva crónica calcificada (flechas). También presenta signos de 
paquipleuritis izquierda. El parénquima pulmonar no puede valorarse 
adecuadamente debido a las características de la radiografía, tomada 
para potenciar la visualización de las calcificaciones.
 
 
 
 
 
FIGURA 60-6
TC de tórax de dos pacientes con pericarditis constrictiva. A. Pericarditis constrictiva subaguda; se observa engrosamiento
pericárdico (flecha). B. Pericarditis constrictiva crónica; se observan calcificaciones pericárdicas (flecha) y derrame pleural.
 


--- Pagina 614 ---
571
	
Capítulo 60  Enfermedades del pericardio 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Un caso diferente es el de la miocardiopatía restrictiva, cuyo diagnós-
tico diferencial con la pericarditis constrictiva puede resultar muy difí-
cil, en especial en ausencia de engrosamiento y calcificación pericárdica. 
El cuadro clínico, el ecocardiograma e incluso el patrón hemodinámico 
obtenido en el cateterismo pueden ser similares. En algunos casos de 
miocardiopatía restrictiva de causa infiltrativa, como la amiloidosis, el 
ecocardiograma, la RM y la biopsia miocárdica pueden proporcionar 
información característica de este proceso.
TRATAMIENTO
El tratamiento de elección es quirúrgico y consiste en la práctica de una 
pericardiectomía o extirpación lo más amplia posible del pericardio. En 
las formas crónicas y calcificadas, la resección puede ser difícil debido 
a la infiltración miocárdica cálcica, que da lugar a un mayor riesgo 
quirúrgico y una recuperación funcional menos completa.
El tratamiento farmacológico con diuréticos es útil para aliviar los 
síntomas congestivos en pacientes que no pueden intervenirse o que 
presentan constricción ligera.
Como se ha comentado, algunos pacientes presentan constric-
ción cardíaca transitoria, cuyo tratamiento, obviamente, no debe ser 
quirúrgico. Debe sospecharse esta posibilidad en pacientes que desa-
rrollan este síndrome tras un brote de pericarditis aguda o tras una 
intervención de cirugía cardíaca. Es razonable ofrecer un período de 
observación y tratamiento diurético antes de indicar la cirugía, en 
espera de una posible resolución espontánea.
ALGUNAS CAUSAS ESPECÍFICAS 
DE ENFERMEDAD PERICÁRDICA
El pericardio puede verse afectado en el curso de un número impor-
tante de enfermedades y procesos cardíacos y extracardíacos. Por su 
frecuencia y sus particularidades, cuatro de estos merecen ser expuestos 
de forma individualizada.
PERICARDITIS EN LA INSUFICIENCIA RENAL
Una de las manifestaciones que pueden acompañar a la insuficiencia 
renal avanzada es la pericarditis urémica, frecuentemente acompañada de 
derrame pericárdico. Actualmente, es poco habitual gracias al inicio de la 
diálisis. La enfermedad pericárdica en el paciente dializado es más común 
en nuestros días. Puede presentarse en forma de pericarditis aguda, con 
síntomas y signos clásicos de inflamación, o como derrame pericárdico, 
y una forma poco frecuente es la pericarditis constrictiva crónica.
El tratamiento suele consistir en iniciar o intensificar la diálisis, 
aunque es razonable el uso de AINE en pacientes ya dializados cróni-
camente que presentan pericarditis con datos de inflamación. En caso 
de ocasionar compromiso hemodinámico, el derrame debe ser drenado.
PERICARDITIS TRAS UN INFARTO 
DE MIOCARDIO
La pericarditis epistenocárdica se produce en el curso de infartos de mio-
cardio transmurales extensos y suele manifestarse en los primeros días tras 
el evento coronario. Su incidencia se ha reducido desde la generalización 
de la revascularización en fase aguda. El cuadro clínico se caracteriza por 
reaparición de dolor torácico, en este caso de características pericardíticas, 
con poca expresividad en el electrocardiograma. Ocasionalmente es 
asintomática y se diagnostica al auscultarse un roce. La pericarditis tardía 
postinfarto o síndrome de Dressler se produce entre semanas y meses des-
pués del infarto de miocardio y se manifiesta con fiebre, dolor pleurítico 
o pericardítico, y derrame pleural y/o pericárdico. Los antiinflamatorios 
constituyen la base del tratamiento de ambos procesos. Se debe investigar 
a los pacientes con un derrame pericárdico > 10 mm de grosor tras un 
infarto para descartar una posible rotura cardíaca subaguda.
SÍNDROME POSPERICARDIOTOMÍA
Se trata de un cuadro de pleuropericarditis, de patogenia autoinmune, 
que se desarrolla de días a meses tras una intervención de cirugía car-
díaca. Es frecuente que haya derrame pleural y pericárdico, y algunos 
pacientes presentan infiltrados pulmonares. El tratamiento se basa en 
antiinflamatorios y colchicina.
ENFERMEDAD PERICÁRDICA NEOPLÁSICA
La afectación neoplásica del pericardio es frecuente y se asocia a mal 
pronóstico. Suele dar lugar a derrames abundantes, hemáticos y con 
tendencia al taponamiento cardíaco, y suele cursar con pocas manifes-
taciones inflamatorias de pericarditis. En ocasiones, predomina la cons-
tricción o la pericarditis efusivoconstrictiva. Los cánceres de pulmón 
y mama, y las neoplasias hematológicas son las principales causas de 
enfermedad pericárdica metastásica, mientras que los tumores prima-
rios del pericardio son infrecuentes. En ocasiones, la etiología de la 
pericarditis puede ser el resultado de tratamientos como la radioterapia 
(en los primeros días o semanas tras el tratamiento y suele autolimitar-
se) o quimioterapia (p. ej., antraciclinas, ciclofosfamida, inhibidores 
de la tirosín-cinasa y citarabina). Es importante establecer el diagnós-
tico de certeza mediante aislamiento de células malignas en líquido o 
tejido pericárdico, porque los pacientes con neoplasias presentan con 
frecuencia derrames de causa no maligna. El tratamiento con agentes 
antineoplásicos y terapia inmunodepresora condiciona una mayor 
vulnerabilidad a patologías infecciosas que pueden afectar el pericardio. 
Además del tratamiento de la neoplasia causante, la pericardiocentesis 
con drenaje prolongado y, en ocasiones, con instilación de citostáticos 
intrapericárdicos constituye la forma más eficaz de tratar este proceso.
PUNTOS CLAVE
• La pericarditis aguda es un cuadro clínico frecuente, caracterizado 
por dolor torácico, fiebre, alteraciones electrocardiográficas y 
presencia auscultatoria de roce pericárdico. Aunque múltiples 
agentes pueden causarla, la más frecuente es la pericarditis vírica/
idiopática, cuyo curso evolutivo suele ser favorable. Los antiinfla-
matorios y el reposo constituyen la piedra angular del tratamiento.
• El derrame pericárdico es un hallazgo clínico frecuente y de 
múltiples posibles causas. Puede aparecer tanto en pacientes con 
pericarditis como en pacientes que presentan otros muchos pro-
cesos que suelen ocasionarlo. Su repercusión clínica dependerá 
de la cantidad y, sobre todo, de la rapidez con la que se acumula.
• El ecocardiograma es la técnica más útil y de mayor disponibi-
lidad para detectar la presencia de derrame pericárdico, analizar 
su cantidad y valorar si causa repercusión hemodinámica. El 
ecocardiograma puede ser normal en pacientes con pericarditis 
aguda. Otras técnicas, como la TC y la RM, pueden aportar 
información de interés en algunos derrames y en otras formas 
de enfermedad pericárdica, como la constricción.
• El taponamiento cardíaco es un síndrome grave causado por 
la compresión de las cavidades cardíacas por líquido a tensión 
acumulado en el espacio pericárdico. Identificarlo y tratarlo 
mediante pericardiocentesis puede salvar la vida del paciente. 
Debemos sospecharlo en pacientes que presentan hipotensión 
arterial, taquicardia e ingurgitación yugular inexplicadas.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Adler Y, Charron P, Imazio M, Badano L, Barón-Esquivias G, Bogaert J, 
Task Force Members. et al. 2015 ESC Guidelines for the diagnosis and 
management of pericardial diseases. The Task Force for the Diagnosis and Mana-
gement of Pericardial Diseases of the European Society of Cardiology (ESC). 
Endorsed by: The European Association for Cardio-Thoracic Surgery 
(EATCS). Eur Heart J 2015;36:2921-64. 
Cosyns B, Plein S, Nihoyanopoulos P, Smiseth O, Achenbach S, Andrade MJ, 
et al. European Association of Cardiovascular Imaging (EACVI) position 
paper: multimodality imaging in pericardial disease. Eur Heart J-Cardiovasc 
Imaging 2015;16:12-31. 
Imazio M. Noninfectious pericarditis: management challenges for cardiologists. 
Kardiol Pol 2020;78:396-403. 
LeWinter MM, Imazio M. Pericardial Diseases. En: Zipes DP, Libby P, Bonow 
RO, Mann DL, Tomaselli GF, Braunwald G, eds. Braunwald’s Heart Disea-
se. A Textbook of Cardiovascular Medicine. 11th ed. Philadelphia: Elsevier; 
2019. p. 1662-80. 
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 615 ---
572
SECCIÓN III  Cardiología
	
CAPÍTULO 61
Enfermedades cardiovasculares 
de origen genético
R. BRUGADA TERRADELLAS Y O. CAMPUZANO LARREA
INTRODUCCIÓN
Los resultados del Proyecto Genoma Humano, junto con el desarrollo 
de tecnología de secuenciación masiva y las herramientas bioinfor-
máticas de análisis, han generado un enorme avance en el conoci-
miento de las bases genéticas de una amplia variedad de patologías en 
los humanos. Estas tecnologías de amplificación genética, llamadas 
next generation sequencing (NGS), permiten amplificar centenares 
de genes, exoma e incluso un genoma completo en pocas horas, con 
alta fiabilidad y por un precio cada vez más reducido. Estos avances 
han permitido poder incorporar el análisis genético en la práctica 
clínica, como parte de la valoración clínica de las enfermedades con 
un componente hereditario, no sólo a nivel diagnóstico, sino también 
para decisiones de prevención, pronóstico y tratamiento.
El campo de la cardiología no ha quedado al margen. Actualmente, 
el análisis genético se utiliza como parte del diagnóstico de las enferme-
dades cardíacas con una base genética. En varias enfermedades cardíacas 
hereditarias, la identificación de la alteración genética causante del 
problema cardíaco permite un diagnóstico del paciente, puede ayudar a 
predecir la evolución de la enfermedad, permite identificar precozmen-
te a familiares portadores del mismo defecto genético e incluso puede 
ser determinante en la toma de decisiones terapéuticas personalizadas.
El objetivo de este capítulo es mostrar los avances en el campo 
de la genética molecular en las enfermedades cardiovasculares y que 
influyen en la práctica médica actual, dado que: a) el conocimiento 
de los factores de riesgo genéticos que padece un paciente facilitará 
el tratamiento preventivo, que en ocasiones será el único posible; 
b) el diagnóstico de los individuos portadores y no portadores de una 
enfermedad en una familia, antes de que esta se desarrolle, permitirá 
limitar la prevención a los portadores y liberar de la dependencia 
médica a los no portadores, y c) el conocimiento de la fisiopatología a 
nivel molecular y celular puede facilitar el diseño de la terapia idónea, 
ya sea génica o convencional.
ENFERMEDADES GENÉTICAS
Una enfermedad de base genética es la afección causada por una o por 
un conjunto de alteraciones patogénicas del genoma. Si el gen con la 
alteración patogénica está presente en las células germinales (óvulos y 
espermatozoides), puede heredarse en generaciones posteriores, siendo 
así una enfermedad familiar y, en consecuencia, los miembros de la 
familia que sean portadores del mismo defecto genético están en riesgo 
de padecer la afección. Por el contrario, si la modificación genética 
sólo afecta a las células somáticas del paciente, no será heredada por 
futuras generaciones.
Las enfermedades genéticas hereditarias se pueden clasifican de 
diversos modos, pero una de las más utilizadas consiste en dividir tres 
grandes grupos: anomalías cromosómicas, enfermedades poligénicas 
y enfermedades monogénicas.
ANOMALÍAS CROMOSÓMICAS
Estas patologías son también conocidas como cromosomopatías y 
se deben a la pérdida, adición, traslocación o inversión de material 
cromosómico. Estas alteraciones suelen provocar un fenotipo clínico 
bastante anormal, normalmente evidente y muy característico durante 
el examen físico, y, dado que afectan a un grupo de genes, suelen ser 
enfermedades multisistémicas, con afectación frecuentemente del 
ámbito cardiovascular. Estas anomalías son responsables hasta del 60% 
de los abortos espontáneos que ocurren durante el primer trimestre 
y aproximadamente del 5% de los abortos espontáneos tardíos. La 
incidencia de alteraciones cromosómicas en el recién nacido es del 
0,5%-1%. Aproximadamente el 90% de estas anomalías se manifiestan 
fenotípicamente durante la primera década de la vida.
Un gran número de alteraciones cromosómicas se asocian a enfer-
medad cardiovascular. Las más comunes son aneuploidías como el 
síndrome de Down (47,XY, + 21), el síndrome de Patau (47,XY, + 13), 
el síndrome de Edwards (47,XY, + 18) y el síndrome de Klinefelter 
(47,XXY), entre otras. A nivel cardiovascular, en las trisomías es común 
observar comunicación interauricular o interventricular, así como 
defectos conotruncales, como tetralogía de Fallot, que son también 
frecuentes en el síndrome de DiGeorge o monosomía 22q11.2. Igual-
mente podemos encontrar alteraciones cardíacas en pacientes con sín-
drome de Turner (45,XO), donde suele haber defectos principalmente 
en la aorta, sobre todo coartación.
ENFERMEDADES POLIGÉNICAS
Las patologías causadas por enfermedades poligénicas son las más 
frecuentes en la población. Se desarrollan a partir de la interacción de 
alteraciones presentes en múltiples genes, junto con el factor ambiental, 
que puede desempeñar un papel imprescindible en la manifestación de 
la patología. En este grupo se incluyen enfermedades cardiovasculares, 
como la aterosclerosis o la hipertensión arterial, entre otras, que predis-
ponen a infarto de miocardio. Numerosos genes y loci (localización 
donde está ubicado un gen concreto en un cromosoma) han sido 
descritos mediante estudios genéticos de asociación (genome-wide 
association study [GWAS]). Los GWAS se emplean en investigación 
para identificar variantes genómicas asociadas estadísticamente con un 
riesgo de enfermedad. Sin embargo, todavía es prematuro establecer el 
perfil de riesgo genético de aterosclerosis o hipertensión arterial basado 
en el análisis de unos pocos polimorfismos o marcadores. Los estudios 
de genoma completo que se están empezando a realizar en los últimos 
años permiten identificar todo tipo de alteraciones que puedan predis-
poner a este tipo de patologías, pero su interpretación y correlación con 
el riesgo de padecer la patología son uno de los grandes retos actuales 
de la genética clínica.
Aterosclerosis
En la actualidad, la aterosclerosis es la principal causa de fallecimientos 
de origen cardiovascular.
Hoy en día se han descrito polimorfismos de un solo nucleótido 
(SNP) asociados con el riesgo de aterosclerosis coronaria. Estas varian-
tes están localizadas en diferentes genes, relacionados la mayoría de 
ellos con el inicio de la placa de ateroma o bien con su progresión. En 
el primer grupo suelen se encuentran genes relacionados con las vías 
metabólicas de los lípidos (APO-A, APO-B, APO-E, LPA, SORT1, 
PCSK9, TRIB1), entre otros. En el segundo grupo encontramos genes 
relacionados con la inflamación (IL6R, CXCl12, IL5), proliferación 
vascular y remodelado (COL4A1, COL4A2, BCAS3, REST, NOA1), 
y tono vascular (GUCY1A3, EDNRA, NOS3). Existen otros genes de 
los que todavía no se conoce bien su mecanismo de acción (ANKS1A, 
PPAP2B, ZEB2, PLG, SVEP1, PEMT, FURIN), aunque se consideran 
implicados claramente en la patología.
Hipertensión arterial
En esta enfermedad se han descrito varios genes implicados, por lo 
que no hay un único gen responsable de la patología. Los estudios 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 616 ---
573
	
Capítulo 61  Enfermedades cardiovasculares de origen genético 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
poblacionales mediante aproximación GWAS realizados hasta hoy han 
detectado más de 1.000 alteraciones genéticas que se relacionan con 
la regulación de la presión arterial. Esto permite saber qué pacientes 
están en mayor riesgo de padecer hipertensión, por lo que se pueden 
adoptar medidas preventivas, ya sea con fármacos o con estilos de vida 
saludables. Pese a este hecho, es posible encontrar familias que han 
heredado la hipertensión arterial con un patrón mendeliano, por lo 
que el hecho de ser portador de la alteración genética supone un riesgo 
mucho mayor de padecer la patología. En estos pocos casos, por tanto, 
hay un gen predominante que causa la enfermedad y la mayoría se 
sitúan en la vía metabólica de los mineralocorticoides. Destacan los 
genes SH2B3, HECTD4, ATXN2, CSK, JAG1, GUCYA3, FURIN-
FES y CNNM2. Entre estas afecciones hereditarias se encuentra la 
enfermedad de Liddle (alteraciones patogénicas en los genes SCNN1A, 
SCNN1B y SCNN1G), debida a una alteración patogénica en un 
canal de sodio epitelial (ENaC) sensible a la amilorida. Los pacientes 
portadores de esta alteración maligna tienen una mayor reabsorción 
de agua y sodio, con un aumento de la presión arterial. Los casos 
familiares son poco comunes, y los GWAS de individuos hipertensos 
están dirigidos a la identificación de los genes que predispongan a la 
enfermedad.
ENFERMEDADES MONOGÉNICAS
Este tipo de patologías se caracterizan por la existencia de una única 
alteración patogénica, que es la principal responsable de la enfermedad. 
Pese a esto, recientemente se ha visto la existencia de familias con 
situación multigénica (varias alteraciones patogénicas en diferentes 
genes) y/o compuesta (varias alteraciones patogénicas en un mismo 
gen), aunque en un porcentaje de casos muy reducido. La coexistencia 
de factores ambientales o genes modificadores determina el fenotipo 
final de la enfermedad (tablas 61-1 y 61-2). El patrón de herencia de 
estas enfermedades sigue las leyes de Mendel:
• Enfermedades autosómicas dominantes. Uno de los alelos heredados 
es defectuoso y el otro es normal (heterocigosis). El carácter domi-
nante de la enfermedad significa que con un solo alelo afectado por 
una alteración patogénica ya se puede provocar la enfermedad. La 
descendencia tiene un 50% de posibilidades de ser portadora del 
defecto genético que causa la patología si uno de los padres está 
afecto (portador obligado del defecto genético). Cada generación 
tiene portadores, y tanto los varones como las mujeres pueden 
heredar y transmitir la enfermedad.
• Enfermedades autosómicas recesivas. Requiere que los dos alelos 
sean defectuosos para padecer la enfermedad. Es una forma, por 
lo tanto, mucho menos común que la autosómica dominante. Si 
ambos padres son portadores, la descendencia tiene un 25% de 
posibilidades de padecer la enfermedad (homocigosis) y un 50% 
de posibilidades de ser portadora del defecto genético en estado 
heterocigoto, lo que implica no padecer la enfermedad.
• Enfermedades ligadas al sexo. Las enfermedades ligadas al cromo-
soma X pueden ser dominantes o recesivas y la alteración puede 
ser heredada de cualquiera de los descendientes. En el caso de las 
dominantes, una sola copia del alelo es suficiente para desencadenar 
la patología. En el caso de las recesivas, se necesita homocigosis 
del alelo en las mujeres (XX) para expresarlo, mientras que en los 
hombres (XY) basta con portarlo, ya que son hemicigóticos para 
el cromosoma X. Las enfermedades ligadas al cromosoma Y son 
muy poco comunes, debido a la escasa información genética que 
contiene este cromosoma. Las enfermedades ligadas al cromosoma 
Y son todas las derivadas de alteraciones patogénicas de alguno de 
los genes presentes en el cromosoma Y. Se transmiten de padres a 
hijos con un 100% de penetrancia.
• Enfermedades mitocondriales. Estas patologías son siempre trans-
mitidas por la mujer, porque el cromosoma mitocondrial proviene 
siempre de la madre. Por lo tanto, no se produce transmisión de 
padre a hijo varón.
Las muy variadas enfermedades monogénicas que afectan al corazón 
pueden clasificarse de diversas maneras dependiendo del enfoque 
clínico o bien genético. Una de las divisiones más utilizadas suele ser 
agruparlas en cuatro grandes bloques: a) modificaciones en los genes 
que intervienen en el desarrollo embrionario del corazón o grandes 
alteraciones estructurales macroscópicas; b) alteraciones en los genes 
que codifican el tejido conectivo cardíaco; c) alteraciones genéticas en 
las proteínas que intervienen en el citoesqueleto y en el aparato con-
tráctil o alteraciones mecánicas de los miocitos cardíacos, y, por último, 
d) alteraciones genéticas en los canales iónicos cardíacos.
Alteraciones estructurales
El corazón es el primer órgano que se forma en la embriología de 
los vertebrados gracias a un proceso que requiere la diferenciación, 
migración coordinada e interacción de multitud de células embrio-
narias. El desarrollo cardíaco empieza en el día 18 y se completa el 
día 56 del período embrionario. Este es un período crítico en el cual 
diferentes factores teratogénicos pueden provocar malformaciones 
estructurales. Algunas de las patologías más comunes son las que se 
detallan a continuación.
TABLA 
61-1
  Enfermedades cardíacas monogénicas. 
Principales genes asociados a alteraciones 
y síndromes cardíacos
Enfermedad
Herencia
Locus
Gen
Alteraciones estructurales
Comunicación 
interauricular
Autosómica dominante
5q32
CSX-1
Autosómica dominante
8p23
GATA-4
Autosómica dominante
7p15
TTX20
Holt-Oram
Autosómica dominante
12q24
TBX5
Comunicación 
interventricular
Autosómica dominante
1p31-p21
—
Heterotaxia
Situs inversus
Autosómica recesiva
6q21-23
CX43
Autosómica dominante
2q21
CFC1
Situs ambigus
Ligada al cromosoma X
Xq26
ZIC3
Alteraciones del tejido conectivo
Estenosis 
aórtica 
supravalvular
Autosómica dominante
7q11
ELS
Síndrome 
de Williams
Autosómica dominante
7q11
ELS
Síndrome 
de Marfan
Autosómica dominante
15q15-q20
FBN-1
Autosómica dominante
3p22
TGFBR2
Síndrome  
de Ehlers- 
Danlos
Autosómica dominante
2q31
COL5A2
Autosómica dominante
1p36
PLOD1
Autosómica dominante
17q21
COL1A1
Autosómica dominante
9q34
COL5A1
Autosómica dominante
6p21
COL3A1
Autosómica recesiva/
dominante
7q22
COL1A2
Autosómica recesiva
5q23
ADAMTS2
Alteraciones mecánicas
Miocardiopatía 
hipertrófica 
con WPW
Autosómica dominante
7q32
PRKAG2
Miocardiopatía 
dilatada  
con alteraciones 
en la conducción
Autosómica dominante
1q213p25
LAMINA/C
SCN5A
Enfermedades musculares con miocardiopatía dilatada
Síndrome 
de Duchenne- 
Becker
Ligada al cromosoma X
Xp21
DMD
Síndrome  
de Emery- 
Dreifuss
Ligada al cromosoma X
Xq28
EMD
Síndrome 
de Steinert
Autosómica dominante
19q13
MT-PK
WPW: síndrome de Wolff-Parkinson-White.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 617 ---
574
SECCIÓN III  Cardiología
Comunicación interventricular
La comunicación interventricular (CIV) es el defecto cardíaco congénito 
más común y puede ocurrir aislado o junto con otras enfermedades 
congénitas. La prevalencia es de hasta de 50/1.000 recién nacidos vivos. 
Esta patología se caracteriza por la existencia de un orificio en la pared 
cardíaca que separa el ventrículo izquierdo del derecho; este defecto per-
mite que la sangre pase directamente del ventrículo izquierdo al derecho 
del corazón, por lo que la sangre rica en oxígeno se bombea de regreso a 
los pulmones y no hacia el cuerpo. Este hecho, esta alteración comporta 
que el corazón deba trabajar más intensamente, ya que no se oxigena 
toda la sangre necesaria. Es posible que una CIV pequeña no produzca 
problemas graves, y la gran mayoría de estas se cierran espontáneamente 
sin ningún tipo de intervención. Las CIV más grandes pueden requerir 
una reparación quirúrgica durante los primeros años de vida para prevenir 
complicaciones. La CIV es un defecto característico del síndrome de 
Down, aunque se observa también en otros síndromes cromosómicos. 
Hoy en día se conocen alteraciones en varios genes que son causantes 
de CIV, como GATA4, CITED2, ETS1, TBX5, TBX1 y NKX2-5.
Comunicación interauricular
Una comunicación interauricular (CIA) es un orificio en la pared 
entre las dos aurículas. La afección es congénita y puede ser pequeña 
(se cierran por sí mismas durante la infancia o durante los primeros 
años de la niñez) o grande (pueden dañar el corazón y los pulmones, 
por lo que una cirugía de reparación puede ser necesaria para evitar 
complicaciones). Un adulto que haya tenido una CIA grande sin 
detectar durante décadas puede tener una expectativa de vida más 
corta, debido a la insuficiencia cardíaca o a la hipertensión pulmonar. 
Estos defectos se detectan en 1:1.500 nacidos vivos, con una relación 
mujer:hombre de 2-4:1.
Los estudios genéticos realizados hasta la fecha han identifica-
do alteraciones patogénicas en varios genes, como MYH6, ACTC1, 
GATA4, TBX20, TLL1, CITED2, GATA6, TBX5, TBX6, NKX2-5, 
GATA4, NR2F2, ACVR1/ALK2 y CRELD1.
Síndrome de Holt-Oram
El síndrome de Holt-Oram (HOS, de sus siglas en inglés, Holt-Oram 
syndrome) es la forma más común del síndrome corazón-mano y se 
caracteriza por anomalías esqueléticas en la formación de las extremidades 
superiores y defectos cardíacos congénitos de diversa gravedad en la 
tabicación cardíaca. La prevalencia se estima en 1/100.000 nacidos vivos. 
Es un síndrome heredado de forma autosómica dominante. En el año 
1994 se identificó el locus en el cromosoma 12. En esta zona se aisló un 
gen codificante para el factor de transcripción T-box 5 (gen TBX5). Hoy 
en día se han descrito múltiples alteraciones patogénicas en este gen, la 
mayoría de novo, siendo el principal responsable de este síndrome.
Alteraciones en el tejido conectivo
Las alteraciones de la red de fibras proteicas del tejido conectivo, cuyos 
componentes principales son el colágeno y la elastina, dan lugar a 
diferentes síndromes vasculares y cardíacos. Entre estos, los más impor-
tantes se describen a continuación.
Estenosis aórtica supravalvular
La estenosis aórtica supravalvular es un estrechamiento del origen de 
la aorta o de otras arterias, resultado de un engrosamiento de la pared 
arterial no relacionado con aterosclerosis. Este estrechamiento puede 
obstruir el flujo sanguíneo y dar lugar a un soplo cardíaco y a la aparición 
de hipertrofia ventricular izquierda. Tiene una incidencia de aproxima-
damente 1 de cada 25.000 nacimientos, y la prevalencia media en la 
población general es de 1 de cada 7.500. Es una valvulopatía que puede 
presentarse en tres formas distintas: esporádica, autosómica dominante o 
asociada al síndrome de Williams (retraso mental, alteraciones en el tejido 
conectivo e hipercalcemia). La forma autosómica dominante se debe a 
una alteración patogénica en el gen de la elastina (ELN). La falta de elas-
ticidad debida a un menor contenido de elastina en la túnica media de 
los vasos facilita la lesión hemodinámica del endotelio y provoca fibrosis 
de la túnica íntima debido a una proliferación del músculo liso, con la 
consiguiente estenosis de la aorta. Aunque la estenosis puede producirse 
en cualquier vaso sanguíneo, las formas más graves se producen en la 
aorta. En 1993 se descubrió que el síndrome de Williams también tenía 
su origen en alteraciones en la proteína elastina. Otros genes relacionados 
con la patología son NR2F2, NOTCH1, SMAD6, TAB2 y ROBO4.
Síndrome de Marfan
Es una de las enfermedades hereditarias del tejido conectivo de sostén 
más frecuentes y afecta gravemente al sistema cardiovascular. Se trans-
mite de forma autosómica dominante. La prevalencia se estima en 1 
de cada 10.000 individuos. Sus manifestaciones clínicas son muy varia-
bles y afectan sobre todo al tejido musculoesquelético (cifoescoliosis, 
aracnodactilia), al ocular (miopía, subluxación del cristalino) y al 
cardíaco (dilatación y disección de la raíz de la aorta, prolapso mitral). 
La mayoría de los pacientes son portadores de una alteración patogénica 
en el gen de la fibrilina-1 (FBN1), situado en el cromosoma 15q21.1. 
Esta glucoproteína es un componente del armazón microfibrilar que es 
esencial para la correcta formación de las fibras elásticas. Los defectos 
en la fibrilina-1 alteran la formación de las fibras elásticas de la capa 
media y debilitan la pared para dar lugar a aneurismas. También se 
han descrito alteraciones patogénicas del gen que codifica otro com-
ponente de las fibras elásticas, la fibrilina-2 (FBN2), responsable de la 
aracnodactilia congénita. A diferencia del síndrome de Marfan, esta 
rara enfermedad autosómica dominante no provoca alteraciones de la 
aorta, pero se asocia a malformaciones conotruncales en el 15% de los 
TABLA 
61-2
  Enfermedades cardíacas monogénicas. 
Principales genes asociados a canalopatías 
y cardiomiopatías
Canal
Enfermedad
Herencia
Gen (ID)
Sodio
SQTL
Autosómica dominante SCN5A (6331)
SCN4B (6330)
SCN1B (6324)
SBr
Autosómica dominante SCN5A (6331)
GPD1L (23171)
SCN1B (6324)
SCN3B (55800)
SCN2B (6327)
SCN10A (6336)
Asociado 
a sodio
SQTL
Autosómica dominante CAV3 (859)
SNTA1 (6640)
SBr
Autosómica dominante RANGRF (29098)
SLMAP (7871)
PKP2 (5318)
Potasio
SQTL
Autosómica dominante KCNQ1 (3784)
KCNH2 (3757)
KCNE1 (3753)
KCNE2 (9992)
KCNJ5 (3762)
KCNJ2 (3759)
Autosómica recesiva
KCNQ1 (3784)
KCNE1 (3753)
SQTC
Autosómica dominante KCNH2 (3757)
KCNQ1 (3784)
KCNJ2 (3759)
SBr
Autosómica dominante ABCC9 (10060)
KCNE3 (10008)
KCNJ8 (3764)
HCN4 (10021)
KCND3 (3752)
Ligada a X dominante
KCNE5 (23630)
TVPC
Autosómica dominante KCNJ2 (3759)
Asociado 
a potasio
SQTL
Autosómica dominante AKAP9 (10142)
Calcio
SBr
Autosómica dominante CACNA1C (775)
CACNB2 (785)
CACNA2D1 (781)
TRPM4 (54795)
SBr: síndrome de Brugada; SQTC: síndrome de QT corto; SQTL: síndrome de QT largo; 
TVPC: taquicardia ventricular polimórfica catecolaminérgica.
 
 


--- Pagina 618 ---
575
	
Capítulo 61  Enfermedades cardiovasculares de origen genético 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
casos. Asimismo, varias características típicas del síndrome de Marfan, 
incluida la aracnodactilia, también pueden verse en el síndrome 
de Loeys-Dietz. En este síndrome, las alteraciones patogénicas se producen 
en los genes SMAD2, SMAD3, TGFB2, TGFB3, TGFBR1 y TGFBR2.
Síndrome de Ehlers-Danlos
Este síndrome no es una enfermedad en sí misma, sino un grupo muy 
heterogéneo de enfermedades que pueden afectar a diversos órganos. 
Actualmente hay más de 20 genes que siguen patrones de herencia auto-
sómico dominante, recesivo y ligado al cromosoma X. Si nos centramos 
en el tipo vascular (tipo IV), es una enfermedad autosómica dominante 
causada por alteraciones en el colágeno, que se caracteriza por la mayor 
elasticidad de la piel y ruptura arterial, así como de otros órganos inter-
nos. Hay numerosas mutaciones que causan la enfermedad, todas 
ellas descritas en proteínas de colágeno. Es una enfermedad causada 
mayoritariamente por alteraciones en el colágeno de tipo III (COL3A1), 
que causan una reducción en la síntesis de colágeno y aumento en el 
riesgo de aneurisma. Existe también el tipo cardíaco-valvular, causado 
por alteraciones patogénicas en el gen COL1A1. Este es mucho menos 
común, ya que sigue un patrón de herencia autosómico recesivo y se 
caracteriza por mayor elasticidad de la piel y prolapso valvular.
Alteraciones mecánicas del miocardio
La mayoría de las miocardiopatías primarias o idiopáticas están causadas 
por una alteración patogénica en un gen. Al principio se sugirió que las 
alteraciones del aparato contráctil de la célula cardíaca o sarcómero eran 
responsables de la miocardiopatía hipertrófica, mientras que las alteraciones 
de las proteínas de citoesqueleto daban lugar a la miocardiopatía dilatada. 
En los últimos años se ha visto un solapamiento entre ambas enfermedades 
en cuanto a las proteínas responsables de cada una de las mismas.
Miocardiopatía hipertrófica
La miocardiopatía hipertrófica es una enfermedad genética del miocar-
dio caracterizada por hipertrofia ventricular izquierda. El engrosamien-
to del músculo del corazón puede dificultar que este último bombee 
sangre, dando lugar a arritmias malignas y riesgo de muerte súbita. 
Se estima que la miocardiopatía hipertrófica afecta a 1 de cada 500 
personas. Esta enfermedad tiene una herencia autosómica dominante 
y está causada por alteraciones patogénicas en genes que codifican 
principalmente para proteínas sarcoméricas.
La enfermedad es genéticamente muy heterogénea. Se han descrito 
más de 800 alteraciones patogénicas distribuidas en más de 20 genes, y 
un análisis genético exhaustivo de todos los genes conocidos hasta la fecha 
puede identificar la alteración causal de la enfermedad en casi el 80% 
de los casos. El primer locus descubierto fue en el cromosoma 14q12, 
y 1 año más tarde se detectaron las primeras mutaciones en el gen que 
codifica para la β-miosina (MYH7) en este locus. Desde entonces se han 
identificado diversas alteraciones patogénicas en otros genes, siendo los 
mayoritarios MYBPC3, MYL2, TNNT2, TNNI3 y TPM1. Otros genes, 
como MYH6 y ACTA1, se han asociado a esta enfermedad, pero su 
incidencia es muy baja. También se han descrito alteraciones patogénicas 
en el gen PRKAG2 como responsables de esta anomalía asociada con 
el síndrome de Wolff-Parkinson-White. Las alteraciones patogénicas en el 
gen de la troponina suelen ser muy malignas, casi todas ellas asociadas a 
una alta incidencia de muerte súbita, en un corazón con muy poca hiper-
trofia y, en general, subclínica. En cambio, las alteraciones patogénicas 
de la proteína C unida a la miosina tienen un curso clínico favorable y 
la hipertrofia sólo se manifiesta muy tardíamente.
En una misma familia puede haber individuos con mayor grado de 
hipertrofia y muerte súbita que otros, lo que indica que existen genes 
modificadores junto con otros factores ambientales. La identificación de 
estos modificadores genéticos es importante para la estratificación 
del riesgo de muerte súbita. Actualmente, las guías clínicas recomien-
dan el estudio genético de los genes mayoritarios: MYH7, MYBPC3, 
MYL2, TNNT2, FLNC, TNNI3 y TPM1.
Miocardiopatía dilatada
En esta enfermedad, el miocardio se debilita progresivamente, dando 
lugar a una dilatación de las cavidades, empezando esta dilatación 
normalmente por el ventrículo izquierdo, con una disminución de la 
fracción de eyección cardíaca. La miocardiopatía puede generar arrit-
mias malignas y riesgo de muerte súbita. En la actualidad, la prevalencia 
de la miocardiopatía dilatada está en un rango de 1/2.500 hasta 1/250 
personas. Es más frecuente en la tercera y cuarta década de la vida y 
más prevalente en hombres que en mujeres (3:1). Hoy en día no se 
conoce la prevalencia real de la enfermedad familiar, pero se estima 
en el 30%-50% de los casos. Hay diferentes patrones de herencia en 
la enfermedad: 1) autosómico dominante; 2) autosómico recesivo; 
3) ligado al cromosoma X, y 4) mitocondrial. La causa de esta enfermedad 
es una alteración patogénica en alguno de los genes que codifican para 
proteínas del citoesqueleto del miocardiocito, cuya función es mantener 
una estructura en el citoplasma que confiera rigidez y facilite la trans-
misión de la fuerza contráctil a los miocitos adyacentes para conseguir 
una contracción coordinada.
Se han identificado alteraciones patogénicas en más de 70 genes, 
pero con incidencia baja. Un estudio exhaustivo de todos los genes 
conocidos hoy en día puede identificar la alteración responsable de 
la patología en casi el 60% de los casos. En la actualidad, los genes 
mayoritarios son LMNA/C y TTN. También se han encontrado alte-
raciones en el gen de la distrofina (DMD) en las enfermedades ligadas 
al cromosoma X, aunque también en los genes EMD y TAZ. Aquellas 
con herencia autosómica dominante muestran alteraciones en los genes 
que codifican para la actina (ACTN), la desmina (DES), el δ-sarco-
glucano (SGCG) y el β-sarcoglucano (SCGB). Estas proteínas forman 
parte de las proteínas citoesqueléticas del miocito cardíaco. También se 
han identificado mutaciones en los genes que codifican el sarcómero, 
estructura responsable de generar la fuerza contráctil. Se han descrito 
alteraciones patogénicas en el gen que codifica para la cadena pesada de 
β-miosina (MYH7), la troponina T (TNNT2) y la α-actina (ACTA). 
Actualmente, las guías clínicas recomiendan el estudio genético de los 
genes mayoritarios: LMNA, TTN, MYH7 y TNNT2.
Miocardiopatía arritmogénica
Es una alteración del miocardio, principalmente del ventrículo derecho, 
pero que puede también afectar exclusivamente al ventrículo izquierdo 
o bien a ambos. Se caracteriza por una sustitución progresiva del tejido 
cardíaco por tejido adiposo y fibroso con la consiguiente alteración de 
la transmisión eléctrica, arritmias malignas y riesgo de muerte súbita 
por fibrilación ventricular. Se estima una prevalencia de 1:5.000. La 
enfermedad tiene dos patrones distintos de herencia. La forma más 
común es la autosómica dominante y se han identificado hasta el 
momento más de 15 genes, todos relacionados principalmente con el 
mantenimiento de la integridad celular y la formación de la placa des-
mosómica, bien sea directa o indirectamente. Un estudio exhaustivo 
de todos los genes conocidos hoy en día puede identificar la alteración 
responsable de la patología en casi el 65% de los casos. Los genes 
mayoritarios son PKP2 (placofilina-2), DSP (desmoplaquina), DSC2 
(desmocolina) y DSG2 (desmogleína-2). Se han descrito también dos 
síndromes recesivos: Carvajal (causado por DSP) y Naxos (causado por 
JUPo placoglobina). Los individuos presentan, además de la enfermedad 
cardíaca, queratodermia palmoplantar y un cabello rizado típico. En 
el primero, la enfermedad cardíaca se manifiesta durante la infancia 
en forma de miocardiopatía dilatada. El 50% de los pacientes desa-
rrollan insuficiencia cardíaca y la mayoría de ellos mueren durante 
la adolescencia si no se trasplantan. Actualmente, las guías clínicas 
recomiendan el estudio genético de los genes mayoritarios: PKP2, 
DSP, DSC2 y DSG2.
Alteraciones eléctricas
Las unidades fundamentales de la excitabilidad cardíaca son los canales 
iónicos. La coordinación de estos canales en cada miocito produce el 
potencial de acción cardíaco, la activación eléctrica celular y, en último 
término, la contracción muscular responsable del ritmo cardíaco. 
Avances en la electrofisiología celular y la biología molecular han 
permitido el estudio de estos canales iónicos y sus proteínas adyacentes 
para la comprensión del efecto de las diferentes alteraciones patogénicas 
en la actividad iónica celular. Las alteraciones patogénicas que afectan 
a estos canales iónicos pueden causar arritmias malignas e incluso 
muerte súbita en individuos con corazones estructuralmente normales.
En la actualidad se han identificado centenares de alteraciones pato-
génicas en genes que codifican para estos canales iónicos o proteínas 
adyacentes, responsables de diversos síndromes arritmogénicos, como 
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 619 ---
576
SECCIÓN III  Cardiología
el síndrome de QT largo congénito, síndrome de QT corto, fibrilación 
auricular, taquicardia ventricular polimórfica catecolaminérgica y sín-
drome de Brugada, entre otros. Las dos enfermedades más comunes 
son el síndrome de QT largo y el síndrome de Brugada.
Síndrome de QT largo congénito
El síndrome de QT largo congénito es una alteración en la repolarización 
que implica una prolongación del intervalo QT en el electrocardiograma 
(corregido por la frecuencia cardíaca) y episodios de taquiarritmias ven-
triculares, particularmente torsade de pointes. El síndrome de QT largo 
puede ocurrir de forma hereditaria, esporádica o adquirida. La presenta-
ción clínica es bastante similar en las tres formas; sin embargo, hay unas 
variaciones mínimas en cada una. Se han descrito dos formas hereditarias: 
1) síndrome de Romano-Ward, la forma hereditaria más común y que es 
transmitida de forma autosómica dominante, y 2) síndrome de Jervell 
y Lange-Nielsen, una forma poco común de QT largo congénito que 
se transmite de forma autosómica recesiva. Estos pacientes tienen una 
presentación clínica idéntica a los del síndrome de Romano-Ward, pero 
también padecen sordera sensorineural. Los individuos con el síndrome 
de Jervell y Lange-Nielsen suelen tener un intervalo QT más largo com-
parado con los de Romano-Ward y tienen un curso más maligno.
Actualmente se han identificado múltiples alteraciones patogénicas 
en varios genes y un análisis genético de todos los genes conocidos per-
mite identificar la causa del síndrome en casi el 85% de los casos. Los 
principales genes responsables son KCNQ1 (LQT1), KCNH2 (LQT2) 
y SCN5A (LQT3), responsables sólo estos tres genes del 65% de los 
casos. Los estudios in vitro han mostrado que, en la afectación de 
los canales de potasio, las alteraciones patogénicas crean unos canales no 
funcionales. En el canal de sodio, el defecto provoca una disminución 
en la rapidez de inactivación del canal, para provocar una corriente 
continua de sodio hacia el interior celular. Esta mínima corriente es 
suficiente para alterar el balance iónico durante la fase plateau del 
potencial de acción y prolongar la repolarización. Con la identificación 
de los diferentes genes se ha intentado correlacionar el electrocardio-
grama con las alteraciones patogénicas para identificar características 
distintivas que permitan definir mejor los factores pronósticos. Se 
investigó la relación entre los diferentes genes afectados y el patrón de 
repolarización. Los pacientes con alteraciones patogénicas en el canal de 
sodio presentan una onda T en el electrocardiograma de alta amplitud, 
significativamente diferente de la onda T de baja amplitud y con una 
muesca en KCNH2. Sin embargo, estos datos electrocardiográficos 
no son completamente predictivos del genotipo debido a los múlti-
ples factores genéticos y adquiridos que influyen en el fenotipo de la 
repolarización ventricular. Actualmente, las guías clínicas recomiendan 
el estudio genético de tres genes: KCNQ1, KCNH2 y SCN5A.
Síndrome de Brugada
El síndrome de Brugada está caracterizado por el bloqueo de rama 
derecha, elevación del segmento ST en V1-V3 y muerte súbita con 
corazón estructuralmente normal. El gen más prevalente causante de 
la enfermedad es el canal de sodio SCN5A, presente en el cromosoma 3, 
el mismo canal que causa QT largo congénito. Las alteraciones 
patogénicas, sin embargo, tienen un efecto inverso a las de los pacientes 
con QT largo, con una pérdida de función. En los últimos años, otros 
genes han sido identificados, pero con una incidencia mucho menor. 
Un análisis de todos los genes conocidos hasta la fecha permite iden-
tificar la causa del síndrome en casi el 35% de los casos. Actualmente, 
las guías clínicas recomiendan el estudio genético del gen SCN5A, 
responsable del 25%-30% de los casos.
Fibrilación auricular familiar
Los tratamientos en la fibrilación auricular siguen basados en la dis-
minución de la frecuencia cardíaca y la prevención de la embolia 
mediante fármacos. Se han publicado algunos casos de fibrilación 
auricular que afectan a diferentes individuos en una familia. Estas 
publicaciones han sido bastante limitadas en el número de pacientes, 
pero han confirmado que en algunos casos la arritmia tiene una base 
genética. El primer locus causante de fibrilación auricular familiar fue 
descrito en el cromosoma 10, pero el gen aún no ha sido definido. Des-
de entonces se han encontrado varios genes causantes de la enfermedad 
familiar, pero los mayoritarios son KCNQ1, KCNE2, KCNJ2, KCNA5 
y SCN5A. Además, se ha descrito una forma somática de la enfermedad 
causada por mutaciones en la conexina 40 (GJA5) en el tejido auricular.
Síndrome de QT corto
El síndrome de QT corto es probablemente la enfermedad familiar 
causante de muerte súbita más severa, con la penetrancia más elevada. 
Está caracterizada por la presencia de muerte súbita y episodios de 
fibrilación auricular en pacientes jóvenes que tienen un electrocardio-
grama típicamente con una reducción significativa del intervalo QT. Se 
han descubierto varios genes causantes de la enfermedad y un análisis 
genético de todos los genes conocidos hoy en día permite dar respuesta 
del origen del síndrome a casi el 40% de los casos. Actualmente, las 
guías clínicas recomiendan el estudio genético de los dos genes prin-
cipales (KCNQ1 y KCNH2), responsables del 30%-35% de los casos.
Bloqueo de rama familiar
El fenotipo es bastante variable y los afectados pueden presentar desde 
un bloqueo de primer grado a un bloqueo AV completo. Alteraciones 
patogénicas en el gen SCN5A producen también enfermedad degene-
rativa de la conducción. En este caso, la alteración genética disminuye 
la función de la proteína codificante, como ocurre también en el sín-
drome de Brugada.
Taquicardia ventricular polimórfica catecolaminérgica
Alteraciones patogénicas en el gen RyR2 (receptor de la rianodina) han 
sido identificadas como las principales responsables de la enfermedad. 
Tiene una mortalidad de alrededor del 30% antes de los 30 años y se 
caracteriza por las salvas de taquicardia polimórfica bidireccional durante 
el ejercicio. Una forma recesiva de la enfermedad ha sido asociada a 
alteraciones patogénicas en calsecuestrina (gen CASQ2), también con 
funciones en la regulación del calcio intracelular. Hay otros genes, pero 
responsables de un porcentaje minoritario de casos, algunos de ellos 
incluso con herencia autosómica recesiva. Un análisis exhaustivo de todos 
los genes conocidos actualmente permite diagnosticar genéticamente 
a casi el 55% de los casos. Las guías clínicas recomiendan el estudio 
genético del gen RyR2, responsable él solo del 45%-50% de los casos.
PUNTOS CLAVE
• Sólo cuando se detecta una variante genética claramente patogé-
nica asociada a la enfermedad se puede identificar a los familiares 
que no presentan riesgo de padecer la enfermedad familiar. La 
no detección de una variante genética no descarta la presencia 
de una enfermedad hereditaria.
• Las enfermedades monogénicas asociadas a muerte súbita se 
caracterizan por presentar una expresividad variable y una 
penetrancia incompleta. La presencia de un electrocardiograma 
normal no descarta una canalopatía hereditaria.
• La genética permite complementar las pruebas clínicas, nunca 
sustituirlas. El estudio genético tiene que realizarse siempre en 
el contexto clínico del paciente, los síntomas, la historia familiar 
y los resultados de las pruebas clínicas.
• La autopsia molecular permite detectar posibles variantes gené-
ticas asociadas a la muerte súbita inexplicada en un corazón 
estructuralmente normal y proporciona información muy 
relevante para la detección de riesgo y protección de familiares.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Al-Khatib SM, Stevenson WG, Ackerman MJ, Bryant WJ, Callans DJ, Curtis 
AB, et al. 2017 AHA/ACC/HRS Guideline for Management of Patients 
With Ventricular Arrhythmias and the Prevention of Sudden Cardiac 
Death: A Report of the American College of Cardiology/American Heart 
Association Task Force on Clinical Practice Guidelines and the 
Heart Rhythm Society. Circulation 2018;138:e272-391. 
Musunuru K, Hershberger RE, Day SM, Klinedinst NJ, Landstrom AP, Parikh 
VN, et al. ; American Heart Association Council on Genomic and Precision 
Medicine; Council on Arteriosclerosis. Thrombosis and Vascular Biology; 
Council on Cardiovascular and Stroke Nursing; and Council on Clinical 
Cardiology. Genetic Testing for Inherited Cardiovascular Diseases: A Scien-
tific Statement From the American Heart Association. Circ Genom Precis 
Med 2020;13:e000067. 
 
 


--- Pagina 620 ---
577
	
Capítulo 62  Cardiopatías congénitas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Stiles MK, Wilde AAM, Abrams DJ, Ackerman MJ, Albert CM, Behr ER, 
et al. 2020 APHRS/HRS expert consensus statement on the inves-
tigation of decedents with sudden unexplained death and patients with 
sudden cardiac arrest, and of their families. Heart Rhythm 2021;18: 
e1-50. 
Towbin JA, McKenna WJ, Abrams DJ, Ackerman MJ, Calkins H, Darrieux 
FCC, et al. 2019 HRS expert consensus statement on evaluation, risk 
stratification, and management of arrhythmogenic cardiomyopathy. Heart 
Rhythm 2019;16:e301-72. 
Wilde AAM, Semsarian C, Márquez MF, Shamloo AS, Ackerman MJ, Ashley 
EA, Developed in partnership with and endorsed by the European Heart 
Rhythm Association (EHRA), a branch of the European Society of Car-
diology (ESC), the Heart Rhythm Society (HRS), the Asia Pacific Heart 
Rhythm Society (APHRS), and the Latin American Heart Rhythm Society 
(LAHRS). et al. European Heart Rhythm Association (EHRA)/Heart 
Rhythm Society (HRS)/Asia Pacific Heart Rhythm Society (APHRS)/Latin 
American Heart Rhythm Society (LAHRS) Expert Consensus Statement on 
the state of genetic testing for cardiac diseases. Europace 2022;24:1307-67. 
	
CAPÍTULO 62
Cardiopatías congénitas
P. GALLEGO GARCÍA DE VINUESA
Las cardiopatías congénitas son defectos estructurales del corazón y de 
los grandes vasos resultantes de un desarrollo embrionario alterado. 
Aunque se presentan desde el nacimiento, sólo el 40%-50% serán 
sintomáticas durante el primer año de vida e incluso algunas son de 
desarrollo posnatal.
EPIDEMIOLOGÍA
Con una prevalencia estimada entre 4 y 10 casos por cada 1.000 
nacidos vivos, constituyen las malformaciones más frecuentes y, 
al menos, 6 de cada 1.000 afectados presentan una cardiopatía 
moderada o grave. La figura 62-1 A muestra la frecuencia relativa 
de las cardiopatías congénitas más habituales. El pronóstico de estos 
pacientes ha cambiado durante las últimas décadas y actualmente se 
estima que el 85% de los niños nacidos vivos alcanzan la edad adulta. 
Algunos sobreviven espontáneamente. Es el caso de cardiopatías más 
benignas que no requieren intervención (37%) o que la necesitarán 
sólo en la fase adulta (18%), o de cardiopatías cianóticas inoperables 
(5%). Sin embargo, la mayoría sobreviven gracias a procedimientos 
correctores o paliativos realizados en la infancia (40%), aunque pre-
sentarán residuos, secuelas o complicaciones específicas a lo largo de 
su evolución. La tabla 62-1 muestra los factores clínicos relacionados 
con el exceso de mortalidad en la vida adulta, y la figura 62-1 B, las 
causas de muerte.
ETIOLOGÍA
La mayor parte de las cardiopatías congénitas tienen una etiología 
multifactorial, con una compleja interacción entre factores genéticos 
y ambientales.
 FIGURA   62-1   A. Frecuencia relativa de las cardiopatías congénitas más habituales. B. Causas de muerte en pacientes con cardiopatías 
congénitas. CIA: comunicación interauricular; CIV: comunicación interventricular.
TABLA 
62-1
  Factores relacionados con la reducción 
de la esperanza de vida en adultos 
con cardiopatía congénita
Factores clínicos
EXCESO DE MUERTE
RME
IC al 95%
p
Función ventricular
Disfunción del ventrículo subpulmonar
6,7
5,1-8,8
< 0,001
Disfunción del ventrículo subaórtico
6,0
4,7-7,5
< 0,001
Fisiología de ventrículo único
28,6
18-46
< 0,001
Cortocircuito persistente
Cianosis
26,1
19-35
< 0,001
Sobrecarga del ventrículo derecho
Obstrucción de la salida pulmonar
16,3
11-24
< 0,001
Hipertensión pulmonar
7,11
5,4-9,3
< 0,001
Sobrecarga del ventrículo izquierdo
Obstrucción del tracto de salida del VI
1,8
1,3-2,5
< 0,001
Insuficiencia de la válvula AV 
subaórtica
7,02
4,7-10,0
< 0,001
Arritmias
Flúter/fibrilación auricular
3,3
2,6-4,2
< 0,001
Complicaciones
Aneurismas aórticos
2,6
1,8-3,9
< 0,001
Cardiopatía isquémica
3,79
2,4-6,0
< 0,001
Endocarditis
10,7
6,8-17
< 0,001
RME: ratio de mortalidad estandarizada; VI: ventrículo izquierdo.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 621 ---
578
SECCIÓN III  Cardiología
SÍNDROMES GENÉTICOS Y HERENCIA
Las anomalías genéticas pueden afectar a varios genes y causar enfer-
medades con trastornos múltiples, de varios sistemas y órganos, que 
constituyen síndromes fenotípicos (tabla 62-2). Debe sospecharse origen 
genético en individuos con una cardiopatía congénita asociada a dis-
morfias faciales, anomalías esqueléticas y otras malformaciones viscerales, 
en casos con retrasos del crecimiento o con alteraciones del desarrollo 
neuropsiquiátrico y retrasos intelectuales, o en casos con una historia 
familiar positiva. En términos generales, el riesgo de recurrencia entre 
hermanos oscila entre el 1% y el 3%, y entre hijos de un padre afectado, 
entre el 4% y el 10%.
FACTORES MATERNOS Y AMBIENTALES
Se reconoce una probable relación entre el déficit de ácido fólico y la 
incidencia de cardiopatías congénitas graves. También fetos expues-
tos al alcohol, cocaína y otras drogas, así como a medicamentos 
(talidomida, litio, glucocorticoides, antiepilépticos, warfarina o 
análogos de la vitamina A) y a algunas infecciones víricas (rubéola, 
toxoplasmosis, virus de Coxsackie B o virus de Epstein-Barr), sobre 
todo durante el primer trimestre de la gestación, tienen mayor 
incidencia de cardiopatías congénitas. La exposición fetal a algu-
nas enfermedades maternas, como DM y LES, y las exploraciones 
radiológicas sin protección adecuada también aumentan el riesgo de 
malformaciones.
CIRCULACIÓN FETAL Y TRANSICIÓN  
A LA CIRCULACIÓN POSNATAL
Durante la vida fetal, ambos ventrículos funcionan en paralelo gracias a la 
existencia de cortocircuitos: el conducto venoso une la vena umbilical con 
la cava inferior y el foramen oval drena la sangre de la vena cava inferior a la 
aurícula izquierda. A través de ellos, la sangre procedente de la circulación 
placentaria llega a la aorta ascendente y asegura una circulación cerebral y 
coronaria con un alto contenido en oxígeno. Las resistencias pulmonares 
están elevadas y las arterias poseen una gruesa capa muscular, por lo que 
sólo una mínima parte de la sangre que llega al ventrículo derecho pasa al 
pulmón. El resto se dirige, a través del conducto arterioso, desde la arte-
ria pulmonar a la aorta descendente. Esta circulación explica la supervivencia 
durante la vida fetal de algunas malformaciones congénitas graves.
En el momento de nacer, al desaparecer la circulación placentaria y 
producirse la expansión pulmonar, las resistencias vasculares sistémicas 
aumentan y se reducen las resistencias pulmonares, el flujo pulmo-
nar aumenta y se cierran las tres comunicaciones que desviaban la sangre 
venosa al corazón izquierdo. Ello explica que puedan descompensarse 
cardiopatías que han sido bien toleradas durante la vida fetal.
ANOMALÍAS DEL DESARROLLO EMBRIOLÓGICO
La formación del corazón puede alterarse en cualquiera de sus etapas 
(fig. 62-2), dando lugar a anomalías cuya repercusión hemodinámica 
o clínica es muy variable.
TABLA 
62-2
  Síndromes fenotípicos asociados a las cardiopatías congénitas (CC)
Anomalías cromosómicas
Síndrome
Malformaciones cardíacas
CC (%)
Otras malformaciones asociadas
Trisomía 13
CIA, CIV, DAP, SCIH
80%
Microcefalia, discapacidad intelectual grave, polidactilia, 
paladar hendido, microftalmía, anomalías genitourinarias, 
onfalocele, holoprosencefalia
Trisomía 18
CIA, CIV, DAP, tetralogía de Fallot, doble 
salida de VD, coartación aórtica, bloqueo AV
90%-100%
Polihidramnios, discapacidad intelectual grave, hipertonía, 
atresia biliar, hernia diafragmática, onfalocele
Trisomía 21 (síndrome 
de Down)
Canal AV, CIA, CIV, tetralogía de Fallot
35%-50%
Facies mongoloide, discapacidad intelectual, bradicardia, 
clinodactilia
Turner (monosomía X)
Coartación aórtica, válvula bicúspide, 
estenosis aórtica, SCIH
25%-35%
Baja estatura, pterigion colli, amenorrea primaria, 
infantilismo sexual, linfedema, tórax en escudo
Klinefelter (47,XXY)
DAP, CIA, prolapso mitral
50%
Alta estatura, testículos hipoplásicos, pubertad retrasada, 
variable retraso del desarrollo
DiGeorge 
(microdeleción 22q11)
Tetralogía de Fallot, truncus, anomalías 
del arco aórtico
75%
Hipoplasia de timo y de paratiroides, hipocalcemia, 
inmunodeficiencia, orejas de implantación baja, alteraciones 
intelectuales y del lenguaje, anomalías renales
Williams Beuren 
(microdeleción 7q11)
Estenosis supravalvular aórtica, estenosis 
de ramas pulmonares
50%-85%
Hipercalcemia infantil, cara de duende, sociabilidad, retraso 
del desarrollo, contracturas auriculares, pérdida de audición
Anomalías hereditarias de un solo gen
Síndrome
Malformaciones cardíacas
Gen causal
Otras malformaciones asociadas
Noonan
Estenosis valvular pulmonar, canal AV, 
coartación aórtica
PTPN11, KRAS, 
RAF1, SOS1
Baja estatura, cuello palmeado, tórax en escudo, 
retraso en el desarrollo, criptorquidia, facies anormal
Costello
Estenosis pulmonar, alteraciones 
de la conducción
HRAS
Baja estatura, retraso del desarrollo, facies tosca, 
papillomata nasolabial, alto riesgo de carcinomas sólidos
Marfan
Aneurisma aórtico y disección, prolapso 
de la valvular mitral
FBLN, TGFBR1, 
TGFBR2
Alta estatura, aracnodactilia, escoliosis, ectopia lentis, 
neumotórax espontáneo, ectasia dural
Alagille
Estenosis pulmonar, tetralogía de Fallot, 
CIA, estenosis de ramas pulmonares
JAG1, NOTCH2
Anomalías de la vía biliar, colestasis, facies típica, 
vértebras en mariposa, anomalías oculares, retraso del 
crecimiento, pérdida de audición, riñones en herradura
Leopard
Estenosis pulmonar, alteraciones 
de conducción
PTPN11, RAF1
Hipertelorismo, anomalías genitales, retraso de 
crecimiento, sordera neurosensorial
Holt-Oram
CIA, CIV, canal AV, alteraciones progresivas 
del sistema de conducción
TBX5
Displasia del radio, anomalías del pulgar
Heterotaxia
Doble entrada del VI, doble salida del VD, 
TGA, canal AV
ZIC3, CFC1
Malrotación intestinal
AV: auriculoventricular; CIA: comunicación interauricular; CIV: comunicación interventricular; DAP: ductus arterioso persistente; SCIH: síndrome de corazón izquierdo hipoplásico; TGA: trans-
posición de grandes arterias; VD: ventrículo derecho; VI: ventrículo izquierdo.
 
 


--- Pagina 622 ---
579
	
Capítulo 62  Cardiopatías congénitas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
MALPOSICIONES CARDÍACAS
La posición o situs del corazón se fija precozmente al definirse: a) la 
situación de la aurícula derecha, que depende de la localización del 
hígado (situs visceral), y b) la posición del ápex, que está relacionada, 
entre otros factores, con la torsión del asa a la derecha o a la izquierda.
ANOMALÍAS DE LA TORSIÓN 
DEL TUBO PRIMITIVO (INVERSIÓN 
AURICULOVENTRICULAR)
Si la torsión se realiza hacia la izquierda (asa-levo) en vez de hacia la 
derecha, el ventrículo anatómicamente derecho, identificado por el 
infundíbulo anterior, queda situado a la izquierda y en conexión con 
la aurícula arterial, y produce la inversión o discordancia auriculoven-
tricular (AV).
DEFECTOS DE LA TABICACIÓN CARDÍACA: 
ALTERACIONES DEL DESARROLLO DE LOS 
COJINETES ENDOCÁRDICOS Y ANOMALÍAS 
EN LA PARTICIÓN DEL TRONCO-CONO
El tronco común queda dividido en dos por un tabique espiral que 
separa los dos grandes vasos: uno que nace por delante del infundí-
bulo del ventrículo derecho y otro por detrás, la aorta (grandes vasos 
en posición normal). Si no se produce la espiralización del tabique, 
el vaso que nace del infundíbulo del ventrículo derecho es la aorta, 
ambos vasos ascienden paralelamente, sin entrecruzarse (en cañón de 
escopeta), y adoptan la configuración clásica de la transposición de los 
grandes vasos o dextrotransposición. Si al mismo tiempo se produce la 
torsión del tubo primario a la izquierda (asa-levo), la inversión de los 
ventrículos corrige la transposición y se produce la levotransposición o 
transposición corregida. Si no se produce la partición del tronco, persiste 
un gran vaso o tronco común que nace a caballo de un gran defecto 
septal interventricular.
LESIONES OBSTRUCTIVAS 
Y CORTOCIRCUITOS
Anomalías en la embriogénesis pueden dar lugar a la presencia de este-
nosis más o menos graves (atresias), a uno o varios niveles de los circuitos 
pulmonar y/o sistémico, y a hipoplasia de cavidades. El fallo de los 
mecanismos normales de cierre de los cortocircuitos entre la circulación 
sistémica y la pulmonar determina la persistencia de comunicaciones 
anómalas después del nacimiento. En condiciones normales, las pre-
siones en la circulación sistémica son mayores que en la circulación 
pulmonar. Por tanto, la dirección del cortocircuito será de izquierda a 
derecha (I-D). Para que ocurra un cortocircuito de derecha a izquierda 
(D-I) debe existir: a) obstrucción al flujo pulmonar (estenosis pulmonar 
[EP] o resistencias vasculares pulmonares [RVP] elevadas); b) mezcla 
total entre la sangre venosa y arterial (aurícula o ventrículo únicos), 
o c) circulación sistémica y pulmonar en paralelo sin mezcla (trans-
posición de las grandes arterias). La principal consecuencia clínica 
de un cortocircuito de D-I es la cianosis. La tabla 62-3 muestra una 
clasificación clínica basada en aspectos fisiopatológicos que agrupa 
las cardiopatías desde un punto de vista sindrómico. La tabla 62-4 
resume el análisis secuencial segmentario que permite clasificar todas 
las cardiopatías, sin superposición entre grupos.
CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS ACIANÓTICAS
Incluyen las cardiopatías con cortocircuito de izquierda a derecha, y 
otras que afectan a la salida de la sangre del VI, a la aorta y a la válvula 
pulmonar. El cortocircuito de I-D puede ocurrir: a) en aurículas, 
como en la comunicación interauricular (CIA) y en el drenaje venoso 
pulmonar anómalo parcial; b) en ventrículos (comunicación interven-
tricular [CIV]); c) en aurículas y ventrículos, como en el canal AV, o 
d) en grandes arterias, como en el ductus arterioso persistente (DAP) 
y en la ventana aortopulmonar.
La sangre recircula por los pulmones sin entrar en la circulación 
arterial sistémica periférica. Las consecuencias fisiopatológicas del 
 FIGURA   62-2   Representación esquemática de la formación del 
corazón a partir del tubo cardíaco (A). El tubo cardíaco se torsiona a 
la derecha (vista sagital) (B) y continúa plegándose hasta que el tracto 
de salida se dispone en una posición anterior y se acuña entre las dos 
aurículas (vista ventral) (C). I, II, III, IV y V: arcos aórticos.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 623 ---
580
SECCIÓN III  Cardiología
cortocircuito de I-D, que dependerán de la magnitud de este y del 
lugar anatómico en que ocurre, son hiperflujo pulmonar, sobrecarga de 
volumen y dilatación de cavidades cardíacas. Así, en los cortocircuitos 
que afectan a las aurículas, se dilatan las cavidades derechas y la arteria 
pulmonar, y, en los que afectan a los ventrículos y las grandes arterias, 
se dilatan la arteria pulmonar y las cavidades auricular y ventricular 
izquierdas. En general, las cardiopatías con cortocircuito de I-D son 
sintomáticas cuando el 50% o más del flujo que llega al lado izquierdo 
del corazón se desvía hacia el derecho, es decir, cuando el flujo pulmo-
nar es dos veces o más el flujo sistémico (Qp Qs
/

 ≥ 2/1).
COMUNICACIÓN INTERAURICULAR
Concepto
La CIA corresponde al 10% de las cardiopatías congénitas y predomina 
en mujeres. La forma anatómica más común es la de tipo ostium secun-
dum (70%), situada en la fosa oval, en la parte media del tabique. Menos 
frecuentes son las de tipo ostium primum o canal AV parcial (20%) y la 
de seno venoso (10%), superior o inferior, próxima a la desembocadura de 
las venas cava superior e inferior, respectivamente, que se acompaña 
de un drenaje venoso anómalo parcial. Finalmente, la CIA del seno 
coronario, próxima a la desembocadura de este y asociada a la persis-
tencia de la vena cava superior izquierda, representa menos del 1% de 
los casos. El foramen oval permeable (FOP), que permite el paso de un 
catéter, pero no da lugar a cortocircuito, no debe considerarse una CIA. 
En el drenaje venoso anómalo parcial, una o más de las venas pulmonares, 
con frecuencia las venas de los lóbulos superior y medio derechos, se 
conectan a la aurícula derecha o a una o más de sus venas tributarias.
Cuadro clínico
Los defectos pequeños no tienen prácticamente repercusión clínica. Su 
único riesgo, como ocurre con el FOP, es la embolia paradójica. Los 
defectos grandes o medianos suelen ser asintomáticos hasta que aparece 
la insuficiencia cardíaca derecha o la fibrilación auricular, alrededor de 
los 40-50 años. Con frecuencia se descubre una historia de infecciones 
bronquiales repetidas debidas a la retención de secreciones provocada 
por la compresión de las ramas bronquiales más pequeñas por los vasos 
distales dilatados. El diagnóstico suele sospecharse por: a) la auscultación 
de un desdoblamiento amplio y fijo del segundo ruido; b) un bloqueo 
incompleto de rama derecha en el electrocardiograma (90% de los 
casos), o c) la radiografía de tórax (fig. 62-3 A). La ecocardiografía trans-
torácica Doppler en color constituye el método diagnóstico de elección 
e informa sobre el tamaño y la localización del defecto, las lesiones 
asociadas y la repercusión en cavidades derechas. La ecocardiografía 
TABLA 
62-3
  Clasificación clínica de las cardiopatías congénitas
Acianóticas
Cianóticas
Flujo pulmonar 
aumentado
Comunicación interauricular
Drenaje venoso anómalo parcial
Comunicación interventricular
Canal AV
Ductus arterioso persistente
Ventana aortopulmonar
Transposición de grandes arterias
Tronco arterial común (truncus)
Doble salida de ventrículo derecho
Mezcla total
Atresia tricuspídea sin estenosis pulmonar
Ventrículo único sin estenosis pulmonar
Drenaje venoso anómalo total
Aurícula única
Síndrome de corazón izquierdo hipoplásico: atresia mitral, atresia aórtica
Flujo pulmonar 
reducido o normal
Obstructivas
Corazón izquierdo
Coartación aórtica
Estenosis aórtica valvular
Estenosis aórtica subvalvular
Estenosis aórtica supravalvular
Corazón derecho
Estenosis pulmonar valvular
Estenosis pulmonar subvalvular
Estenosis pulmonar supravalvular
Estenosis de ramas pulmonares
Obstrucción de la salida ventricular
Tetralogía de Fallot
Atresia pulmonar con CIV
Anomalía de Ebstein con estenosis pulmonar
Ventrículo único con estenosis pulmonar
Doble salida del VD con estenosis pulmonar
TGA con estenosis pulmonar
Truncus de tipo IV
No obstructivas
Insuficiencia aórtica
Insuficiencia mitral
Anomalía de Ebstein
Insuficiencia pulmonar aislada
Aumento de resistencias pulmonares: síndrome de Eisenmenger
AV: arteriovenoso; CIV: comunicación interventricular; TGA: transposición de grandes arterias; VD: ventrículo derecho.
TABLA 
62-4
  Análisis sistemático de la ordenación 
segmentaria básica
Objeto de análisis
Anomalía
Posición del ápex
Levocardias
Dextrocardias
Mesocardias
Situs auricular
Situs solitus
Situs inverso
Situs ambiguo (isomerismo derecho 
o izquierdo)
Conexión 
auriculoventricular
Concordancia AV
Discordancia AV
Doble entrada
Ausencia de una conexión
Ventrículo
Dos ventrículos bien diferenciados
Dominante izquierdo con cámara 
rudimentaria anterosuperior (derecha)
Dominante derecho con cámara 
rudimentaria posteroinferior (izquierda)
Indeterminado
Relación 
ventriculoarterial
Concordancia VA
Discordancia VA
Doble salida
Salida arterial única (tronco común)
Grandes vasos
Normal en situs solitus
Normal en situs inverso
D-transposición
L-transposición
 
 


--- Pagina 624 ---
581
	
Capítulo 62  Cardiopatías congénitas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
transesofágica es la ventana más adecuada para estudiar los bordes y 
la localización del defecto en los candidatos a cierre percutáneo. En el 
5%-10% de los pacientes puede aparecer hipertensión pulmonar por 
enfermedad vascular pulmonar (EVP), de forma preferente en mujeres. 
El cateterismo cardíaco puede ser necesario en estos pacientes.
Pronóstico y tratamiento
El cierre quirúrgico o percutáneo está indicado en CIA de gran tamaño 
(Qp Qs
/

 > 1,5) con RVP menores de 5 UW. Puede considerarse el cierre 
en defectos más pequeños si se sospecha embolia paradójica o cuando, 
con RVP mayor de 5 UW, la presión pulmonar cae y el cortocircuito 
aumenta después del tratamiento con vasodilatadores pulmonares. La 
mortalidad quirúrgica no supera el 2% y los resultados son excelentes, 
incluso en la quinta o sexta décadas de la vida. En la actualidad, es 
posible el cierre percutáneo del defecto «tipo ostium secundum» mediante 
la colocación de dispositivos de doble disco o paraguas autoexpandibles. 
La historia posquirúrgica muestra que la expectativa de vida es normal 
si la intervención quirúrgica se realizó antes de los 25 años y la presión 
pulmonar era normal en aquel momento. Los pacientes operados des-
pués de los 40 años, sin embargo, pueden presentar arritmias auriculares 
(la prevalencia de fibrilación auricular es del 50% pasados los 60 años), 
embolia cerebral (causa del 30% de los fallecimientos tardíos), insufi-
ciencia cardíaca debida a la persistencia de la disfunción ventricular o a 
defectos residuales (disfunción de la válvula mitral, drenajes anómalos).
COMUNICACIÓN INTERVENTRICULAR
Concepto
La CIV es el defecto cardíaco congénito más frecuente (el 25%-30% de 
las cardiopatías congénitas como defecto aislado). En los lactantes son 
más frecuentes las CIV musculares, que se cierran espontáneamente. 
 FIGURA   62-3   Hallazgos radiológicos y electrocardiográficos en diferentes cardiopatías con supervivencia natural. A. Defecto del tabique inte­
rauricular. Existe dilatación de la aurícula derecha y desplazamiento hacia arriba del ápex, dilatación de la arteria pulmonar y aumento de la trama 
vascular pulmonar (plétora). En el ECG, se observa bloqueo incompleto de rama derecha. B. Estenosis valvular pulmonar. El signo radiológico más 
llamativo es la convexidad del arco medio producida por la dilatación postestenótica del tronco de la arteria pulmonar (flecha), que, a diferencia 
de la dilatación debida al exceso del flujo pulmonar, se acompaña de una rama derecha de tamaño exiguo y unos campos pulmonares claros. 
En el ECG se aprecia la sobrecarga de barrera del ventrículo derecho (onda R alta, única en V1 y V2, y onda T, negativa hasta V5).
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 625 ---
582
SECCIÓN III  Cardiología
Sin embargo, en adultos son más frecuentes los defectos perimem-
branosos (fig. 62-4).
Fisiopatología
En una CIV pequeña se transmite muy poca o nada de la presión sistólica 
ventricular izquierda al ventrículo derecho, por lo que existe un importante 
gradiente sistólico de presión interventricular (CIV restrictiva). Si el defecto 
es amplio, la presión sistólica ventricular izquierda se transmite totalmente 
al ventrículo derecho (CIV no restrictiva) y, como ocurre también en el 
nivel arterial, la RVP es generalmente el regulador más importante de la 
magnitud del cortocircuito de I-D. Cuando la presión sistólica se transmite 
a los vasos pulmonares, puede ocurrir un engrosamiento de la túnica media 
y de la íntima arteriolar que provoca un aumento de la RVP. Este proceso 
puede progresar a hialinización y fibrosis, y eventualmente a trombosis 
arteriolar, que lleva a la EVP. La RVP alcanza valores tan elevados que 
minimiza e, incluso, invierte la dirección del cortocircuito, para producir 
cianosis, lo que constituye el síndrome de Eisenmenger.
Cuadro clínico
La CIV restrictiva es asintomática. Su diagnóstico se basa en la aus-
cultación de un soplo pansistólico rudo, intenso, con frémito en el 
tercer y el cuarto espacios intercostales, que se irradia horizontalmente. 
La CIV no restrictiva puede provocar insuficiencia cardíaca grave, 
sobre todo durante el segundo o el tercer mes de vida. Cuando el 
cortocircuito es relevante, aparece en el ECG la imagen típica del 
crecimiento biventricular, con R altas o bloqueo incompleto de rama 
derecha en las precordiales derechas y qR altas en las izquierdas. La 
aparición de hipertensión pulmonar acentúa el voltaje de las ondas R y 
la negatividad de las ondas T en las derivaciones derechas y suprime las 
ondas Q de las izquierdas. En la CIV grande hay cardiomegalia biven-
tricular y plétora pulmonar en la radiografía de tórax. El ecocardio-
grama permite el diagnóstico e informa sobre número, localización y 
tamaño del defecto, sobrecarga de volumen del ventrículo izquierdo y 
presión sistólica pulmonar. El cateterismo cardíaco es útil para definir 
el estado de la circulación pulmonar: la presión arterial pulmonar, las 
RVP y la relación Qp Qs
/

. En casos de indicación quirúrgica dudosa, 
es imperativo el estudio de reversibilidad de la hipertensión pulmonar.
Historia natural y complicaciones
En el 25% de los casos puede ocurrir cierre espontáneo del defecto 
septal antes de la pubertad. En ocasiones, la falta del soporte del tabi-
que interventricular facilita el prolapso de las sigmoides aórticas y la 
aparición de una insuficiencia aórtica progresiva que suele iniciarse en 
la adolescencia y puede ser grave a los 20 años (síndrome de Laubry). El 
impacto del jet en el endocardio del ventrículo derecho puede dar lugar 
a la aparición de un ventrículo derecho bicameral. Menos frecuentemente 
ocurre la estenosis subaórtica fija por membrana subaórtica. Ambas 
lesiones se caracterizan por ser cardiopatías de desarrollo posnatal y 
curso clínico progresivo. Otro problema es el riesgo de endocarditis 
infecciosa, seis veces más frecuente que en la población general.
Tratamiento
La intervención quirúrgica está indicada en niños mayores y en 
adultos con síntomas atribuibles al cortocircuito de I-D (Qp Qs
/

 de 
1,5-2:1); en asintomáticos con sobrecarga de volumen del ventrículo 
izquierdo y siempre que la presión pulmonar o las RVP, basales o con 
vasodilatadores de tipo óxido nítrico, sean inferiores a dos tercios de 
las sistémicas. Se contempla también el cierre en caso de una CIV 
complicada (insuficiencia aórtica, VD bicameral o endocarditis). Los 
casos de síndrome de Eisenmenger son inoperables. El cierre quirúrgico 
puede realizarse con una mortalidad quirúrgica muy baja y excelentes 
resultados a largo plazo. El bloqueo AV completo es una complicación 
postoperatoria que ocurre principalmente en pacientes añosos y puede 
requerir implantación de marcapasos definitivo. El cierre percutáneo 
puede reservarse para los casos con alto riesgo quirúrgico.
CANAL AURICULOVENTRICULAR COMPLETO
Ocurre por una anomalía en el desarrollo embrionario de los cojinetes 
endocárdicos, que forman las válvulas AV y las porciones adyacentes 
de ambos tabiques. En la forma completa existe un defecto septal en la 
crux cordis, que se extiende al septo interauricular e interventricular; se 
caracteriza por la presencia de un anillo y una válvula AV común. En la 
forma parcial, los orificios AV derecho e izquierdo se separan y el defecto 
septal puede afectar sólo al septo interventricular de entrada o al septo 
interauricular. En esta anomalía, existe una secuencia de activación anor-
mal de los ventrículos. Esta se manifiesta en el ECG característicamente 
como un hemibloqueo anterior izquierdo del haz de His y/o bloqueo 
AV de primer grado. El 35% de estos defectos corresponden a síndrome 
de Down, cifra que se eleva al 75% si se consideran sólo los casos de 
canal AV completo. También el desarrollo de hipertensión pulmonar y 
síndrome de Eisenmenger es más frecuente en esta población.
DUCTUS ARTERIOSO PERSISTENTE
Si persiste tras el nacimiento, el conducto arterioso (DAP) se convier-
te en una fístula arteriovenosa que manda la sangre a los pulmones 
durante todo el ciclo cardíaco. Constituye el 10% de las cardiopatías 
congénitas y es particularmente frecuente en los recién nacidos pretér-
mino y en el 30%-40% de los de bajo peso. La coartación de la aorta, 
la CIV o la EP valvular o distal son anomalías asociadas frecuentes. 
Puede tratarse de un ductus silente o diagnosticarse por la auscultación 
de un soplo continuo o sistodiastólico típico (soplo de Gibson o «en 
maquinaria»), en la zona alta infraclavicular izquierda. Finalmente, 
un ductus de gran tamaño no reparado puede evolucionar hacia el sín-
drome de Eisenmenger: aparece cianosis diferencial alrededor de los 
5 años, que clásicamente se limita a los miembros inferiores. En estos 
casos, el cierre del defecto está contraindicado.
OBSTRUCCIÓN CONGÉNITA DEL CORAZÓN 
IZQUIERDO
Son las lesiones que se extienden desde el tracto de salida ventricular 
izquierdo anatómico hasta la porción descendente del arco aórtico e 
impiden o dificultan la dinámica normal de la eyección ventricular 
izquierda. Pueden localizarse en el nivel valvular, subvalvular o supra-
valvular, y la obstrucción puede ser total (atresia) o parcial (estenosis).
En casos de atresia o estenosis muy grave, los patrones de flujo 
aberrante que se producen durante la vida intrauterina alteran el desa-
 FIGURA   62-4   Tipos de comunicación interventricular (CIV) según 
su localización anatómica en el septo interventricular. Septo de entrada 
entre las válvulas tricúspide y mitral (3%-5% de las CIV); septo mus­
cular o trabecular que separa los cuerpos de los ventrículos dere­
cho e izquierdo (5%-20% de las CIV); septo de salida (3%-5% de las 
CIV); septo membranoso (∼80% de las CIV). El septo membranoso 
está dividido por la valva septal de la válvula tricúspide. Esta valva 
desempeña un papel importante en el cierre «espontáneo» de una CIV 
membranosa. AD: aurícula derecha; AI: aurícula izquierda; Ao: aorta; 
AP: arteria pulmonar.
 
 


--- Pagina 626 ---
583
	
Capítulo 62  Cardiopatías congénitas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
rrollo estructural y funcional normal del corazón izquierdo (síndrome 
del corazón izquierdo hipoplásico [SCIH]). Por ejemplo, una atresia 
mitral puede impedir el desarrollo normal del ventrículo, la válvula 
aórtica y la aorta ascendente. Es absolutamente necesaria la presencia 
de un cortocircuito de I-D (CIA o ductus) para mantener un gasto 
cardíaco suficiente y garantizar la supervivencia posnatal. La historia 
natural se caracteriza por una rápida y alta mortalidad; es superior 
al 80% en el primer mes de vida. En estos pacientes, la reparación 
biventricular no es posible. La intervención de Norwood (fig. 62-5) 
establece una comunicación no restrictiva entre el ventrículo derecho 
(funcionalmente único) y una neoaorta creada con un gran parche, 
asegura el retorno venoso pulmonar, libre de obstrucción, a través de 
una CIA amplia, y establece una fístula sistémico-pulmonar que regula 
el flujo pulmonar. Esta operación permite que más pacientes con SCIH 
logren llegar a la derivación cavopulmonar (intervención de Fontan), 
que es la vía final común del ventrículo único.
En el extremo opuesto del espectro está la válvula aórtica bicús-
pide (VAB), que afecta al 1%-2% de la población general y que se ha 
relacionado con mutaciones en el gen NOTCH1. Se caracteriza por 
la fusión entre dos de los tres velos de la válvula aórtica. La mayoría 
son normofuncionantes al nacer, pero pueden desarrollar a lo largo 
de la vida adulta complicaciones valvulares (estenosis, insuficiencia o 
endocarditis) o de la pared aórtica (aneurismas de aorta ascendente) 
que pueden obligar al tratamiento quirúrgico. La fisiopatología, la 
semiología clínica, el diagnóstico y la valoración de la gravedad de la 
estenosis valvular aórtica congénita son superponibles a los de etiología 
adquirida. El tratamiento en niños se realiza mediante valvuloplastia 
percutánea o comisurotomía quirúrgica, pero en adultos casi siempre 
es necesaria la sustitución valvular.
ESTENOSIS SUBAÓRTICA
Es una lesión de carácter fijo y etiología congénita, que puede ser 
localizada (membrana fibrosa o rodete fibromuscular) o tuneliforme. Se 
presenta como una lesión primaria o se asocia frecuentemente con otras 
malformaciones congénitas, entre ellas la CIV (35%). Constituye una 
cardiopatía singular por varias razones: a) se considera actualmente 
una cardiopatía adquirida de desarrollo posnatal, y b) se trata de una lesión 
de carácter progresivo durante la infancia, la adolescencia e incluso 
la vida adulta. El ritmo de progresión de la enfermedad es variable: 
la obstrucción es a menudo rápidamente progresiva en la infancia y 
tiene una clara tendencia a la recurrencia después de la intervención 
quirúrgica. Al contrario que en los niños, progresa lentamente en el 
adulto joven y se acelera de nuevo después de la quinta década de la 
vida. La insuficiencia valvular aórtica constituye la complicación más 
frecuente de los pacientes con estenosis subaórtica, intervenidos o 
no, y se relaciona con la gravedad de la obstrucción. La reparación 
quirúrgica se indica con gradientes superiores a 30-50 mm Hg, según 
la edad del paciente.
ESTENOSIS AÓRTICA SUPRAVALVULAR
Representa menos del 7% de todas las formas fijas de obstrucción del 
tracto de salida del VI. Se ha asociado con una mutación del gen de 
la elastina en el cromosoma 7q11.23. Suele ocurrir como parte del 
síndrome de Williams-Beuren y puede asociarse a hipoplasia de toda 
la aorta, afección del ostium coronario o estenosis de ramas principales 
de la aorta o las arterias pulmonares. Puede presentar tres tipos ana­
tómicos: a) diafragma fibroso localizado en la unión sinotubular; 
b) deformidad en reloj de arena, más frecuente, o c) estenosis difusa 
de la aorta ascendente. Las indicaciones de la reparación quirúrgica son 
similares a las de la estenosis aórtica valvular o subvalvular.
COARTACIÓN DE AORTA
Concepto
La coartación de aorta (CoAo) es una constricción de la luz de la aorta, 
situada inmediatamente después del origen de la arteria subclavia 
izquierda, en el punto de inserción del conducto arterioso. Supone 
el 7%-9% de las cardiopatías congénitas e incide más en varones. La 
asociación con VAB, valvulopatía mitral congénita o CIV es frecuente. 
Puede existir una aortopatía generalizada que continúa presente, y esto 
es muy importante, a pesar del tratamiento con éxito de una CoAo 
en la infancia.
Cuadro clínico y diagnóstico
En el primer año de vida, cuando la circulación colateral aún no está 
bien desarrollada, los pacientes pueden presentar insuficiencia cardíaca 
grave. La circulación colateral se desarrolla en las arterias subclavias, axi-
lares, mamarias internas y sus ramas intercostales, y contribuye a man-
tener la perfusión de la mitad inferior del organismo. Aunque algunos 
pacientes pueden tener cefaleas, epistaxis, frialdad y claudicación con el 
ejercicio en las extremidades inferiores, la mayoría pueden permanecer 
asintomáticos durante varias décadas y no ser diagnosticados hasta la 
vida adulta. En general, el adulto se presenta muy frecuentemente 
con hipertensión arterial en las extremidades superiores, refractaria al 
tratamiento médico. La sospecha clínica inicial basada en la existencia 
de pulsos femorales débiles y retrasados, diferencia tensional de los 
miembros superiores e inferiores mayor de 20 mm Hg y soplo, junto 
con grados variables de hipertrofia ventricular izquierda en el ECG y 
la radiología torácica, puede confirmarse mediante ecocardiografía.
El estudio radiológico se caracteriza por: a) las erosiones de las cos-
tillas (signo de Röesler) producidas por la circulación colateral, parti-
cularmente en el arco posterior de la tercera a la quinta costillas, y 
b) un botón aórtico anormal, rectificado («imagen en chimenea») o en 
forma de doble arco, producido por la dilatación pre- y postestenótica 
(«signo del 3»). El ecocardiograma permite confirmar el diagnóstico y la 
gravedad de la obstrucción, y comprobar si existe valvulopatía aórtica 
o mitral (insuficiencia, válvula en paracaídas) e hipertrofia ventricular. 
No obstante, la resonancia magnética y la tomografía computarizada 
se consideran actualmente en el adulto los métodos de elección para 
planear el tratamiento quirúrgico y/o endovascular (fig. 62-6).
Pronóstico
La esperanza media de vida de un paciente con CoAo no reparada es 
de 35 años. Sin intervención se produce un progresivo aumento de la 
mortalidad a partir de la tercera década y sólo el 20% de los pacientes 
estarían vivos a partir de los 50 años. Las complicaciones cardiovas-
culares tardías incluyen: a) las de la hipertensión arterial, que son hiper-
 FIGURA   62-5   Operación de Norwood clásica. A. Hipoplasia de 
corazón izquierdo con atresia mitral y aórtica, donde el flujo en la aorta 
(Ao) depende del ductus (D). B. Sección de arteria pulmonar (AP) con 
desconexión de ramas pulmonares. C. Ampliación del arco aórtico 
con un gran parche. D. Anastomosis entre la arteria pulmonar proximal, el 
ductus y la neoaorta, y construcción de shunt de Blalock-Taussig (SBT). 
P: parche de homoinjerto; VD: ventrículo derecho.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 627 ---
584
SECCIÓN III  Cardiología
trofia e insuficiencia cardíaca izquierda (28%) y enfermedad arterial 
coronaria prematura; b) accidentes cerebrovasculares (12%), facilitados 
por la frecuente asociación con aneurismas congénitos del polígono 
de Willis; c) complicaciones de la pared aórtica de tipo aneurismas 
o disección (21%), principalmente cuando se asocia una VAB; d) la 
endocarditis infecciosa (18%), y e) el desarrollo de estenosis valvular 
aórtica sobre una válvula bicúspide.
Tratamiento
Todos los pacientes deben ser intervenidos mediante resección qui-
rúrgica o angioplastia percutánea, con o sin implantación de un stent. 
El momento ideal se sitúa entre 1 y 5 años, para evitar la persistencia 
de la hipertensión y reducir el riesgo de recoartación. La intervención 
quirúrgica tiene una mortalidad inferior al 2%, pero es del 5%-10% 
en los adultos y la hipertensión residual en reposo o durante el ejerci­
cio es del orden del 30%-50%. El tratamiento endovascular es el de 
elección en las complicaciones, como en disección o aneurismas (5%) 
y recoartación (persistencia de un gradiente mayor de 20 mm Hg 
o hipertensión arterial con estenosis angiográfica, es decir, una 
reducción del calibre del vaso superior al 50% con respecto al calibre 
del vaso normal).
ESTENOSIS VALVULAR PULMONAR
Concepto
La estenosis congénita de la válvula pulmonar tiene una forma muy 
característica en «cúpula» y se presenta preferentemente en las mujeres, 
con la embriopatía rubeólica y en el síndrome de Noonan.
Fisiopatología
La estenosis puede ser ligera (gradiente máximo menor de 36 mm Hg), 
moderada (36-60 mm Hg) o grave (superior a 60 mm Hg), y la presión 
del ventrículo derecho puede ser inferior, igual o superior a la sistémica, 
dado que el tabique interventricular se encuentra intacto. En presencia 
de CIA, puede aparecer cortocircuito D-I y cianosis (trilogía de Fallot).
Cuadro clínico
La mayoría de los pacientes son asintomáticos y la estenosis valvular 
pulmonar se descubre casualmente por la auscultación de un soplo 
sistólico de eyección, romboidal, parecido al de la estenosis aórtica, 
rudo, intenso, casi siempre con frémito, en los focos de la base que 
se irradia al cuello. Si la estenosis es grave, pueden aparecer disnea, 
fatiga y síncopes de esfuerzo o un cuadro de insuficiencia cardíaca. La 
aparición de un galope auricular y una onda a prominente en el pulso 
yugular, que refleja la contracción enérgica de la aurícula, es un signo 
de estenosis grave e hipertrofia ventricular. La radiología torácica es 
muy característica (fig. 62-3 B). El ECG orienta acerca de la gravedad 
de la estenosis. En los casos ligeros, la altura de la onda R en V1 es 
inferior a 10 mm o aparece un bloqueo incompleto de rama derecha 
con R-R’. Cuando la estenosis es importante, aparecen ondas R altas 
en precordiales derechas y ondas T negativas que pueden extenderse 
más allá de V1. Las ondas P son de tipo pulmonale (v. fig. 62-3 B). 
La ecocardiografía Doppler es el método de elección para estimar la 
gravedad de la obstrucción.
Tratamiento
La valvuloplastia percutánea con balón está indicada en pacientes 
sintomáticos con un gradiente superior a los 30 mm Hg y en los asin-
tomáticos con gradiente superior a los 40 mm Hg. La recurrencia de la 
estenosis es muy rara en el adulto (inferior al 5%-10%). La insuficiencia 
valvular residual es frecuente y la sustitución valvular pulmonar puede 
ser necesaria a los 25-30 años de evolución posquirúrgica.
CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS CIANÓTICAS
CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS CIANÓTICAS 
CON FLUJO PULMONAR AUMENTADO 
(PLÉTORA)
Transposición de grandes arterias
Concepto
La transposición de grandes arterias (TGA) se caracteriza por una dis-
cordancia ventriculoarterial. La sangre desaturada, que retorna por las 
venas cavas a la aurícula derecha, vuelve a la aorta, que se origina en el 
ventrículo derecho, sin haber pasado por la circulación pulmonar. La 
sangre oxigenada, que retorna por las venas pulmonares a la aurícula 
izquierda, vuelve a dirigirse a los pulmones a través de la arteria pulmonar, 
que se origina en el ventrículo izquierdo. Así se producen dos circuitos 
independientes y paralelos. Como lesiones más frecuentemente asociadas 
destacan la CIV, la EP, el ductus permeable y la CIA. Estas dos últimas 
son esenciales para la supervivencia inmediatamente después del naci-
miento. En ausencia de EP, el flujo pulmonar está normal o aumentado, 
con lo que puede desarrollarse congestión e incluso edema pulmonar.
Cuadro clínico y diagnóstico
Las manifestaciones clínicas son disnea y cianosis desde el nacimiento, 
retraso en el crecimiento e insuficiencia cardíaca congestiva. En la 
auscultación cardíaca, el segundo ruido cardíaco es intenso en la base, 
debido a que la válvula aórtica está muy próxima a la pared torácica. 
Puede parecer único, debido a la situación posterior más lejana de la 
válvula pulmonar con escasa transmisión del componente pulmonar del 
segundo ruido. Existe un soplo sistólico corto, de intensidad II/IV en 
 FIGURA   62-6   Coartación de aorta. A. Flujo 
turbulento en el istmo aórtico con patrón «en 
mosaico» en color (observado desde la ventana 
supraesternal). B. La ecocardiografía Doppler 
permite valorar la gravedad: una velocidad sis­
tólica máxima de 3,2 m/s y la persistencia de 
flujo en diástole apuntan a una coartación grave. 
C. Angio-RM de aorta en tres dimensiones con 
contraste de gadolinio, que muestra la locali­
zación y extensión de la estenosis (flecha), las 
dimensiones de la aorta pre- y poscoartación y 
la circulación colateral.
 
 


--- Pagina 628 ---
585
	
Capítulo 62  Cardiopatías congénitas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
casos de septo intacto, y soplo sistólico largo de intensidad III-IV/IV, 
en casos de CIV o EP. El electrocardiograma suele ser normal al nacer, 
pero posteriormente se desarrollan signos típicos de hipertrofia del 
corazón derecho (fig. 62-7). En los pacientes con grandes CIV o ductus 
se puede encontrar alguna manifestación de hipertrofia del ventrículo 
izquierdo. La radiografía de tórax muestra morfología ovoide de la silueta 
cardíaca con un pedículo vascular estrecho y aumento de la vasculariza-
ción pulmonar. La eco-2D y Doppler es fundamental para el diagnóstico 
de la malposición de grandes arterias y la discordancia ventriculoarterial. 
El cateterismo diagnóstico en principio no es necesario hoy en día.
Tratamiento
La creación o ampliación de una CIA con catéter balón (atrioseptos-
tomía de Rashkind) aumenta la mezcla intracardíaca de sangre venosa 
y arterial en las primeras 48 h de vida. Existen varias correcciones qui-
rúrgicas; en la reparación fisiológica o redirección auricular (técnica de 
Mustard o Senning; v. fig. 62-7), hoy en desuso, el ventrículo anatómi-
camente derecho permanece como ventrículo sistémico. El tratamiento 
de elección actualmente es la corrección quirúrgica anatómica (Jatene) 
en los primeros días de vida (de los 4 a los 12-15 días). Consiste en 
reconectar los grandes vasos con sus ventrículos correspondientes (la 
aorta con el VI y la pulmonar con el VD) y reimplantar las arterias 
coronarias en la neoaorta.
Historia posquirúrgica
Sin intervención, la mayoría de los niños con TGA simple fallecen en 
los primeros 3 meses de vida, y el 90%, en el primer año de vida. La 
asociación de CIV o, mejor, de una CIA o CIV + EP mejora algo más 
la evolución precoz. En la evolución postoperatoria de la corrección 
fisiológica, como en la transposición congénitamente corregida de grandes 
arterias (ccTGA), aparece dilatación y disfunción del ventrículo dere-
cho sistémico e insuficiencia de la válvula AV. Esto es causa de insufi-
ciencia cardíaca y muerte súbita en el adulto joven. Además, pueden 
presentarse obstrucciones o cortocircuitos residuales en la septación 
de los canales creados quirúrgicamente en las aurículas, que pueden 
requerir en ocasiones intervenciones percutáneas. Otras complicaciones 
son arritmias auriculares o disfunción del nodo sinusal postoperatorias. 
Con la corrección quirúrgica anatómica precoz, el pronóstico es exce-
lente para los casos con TGA simple y TGA más CIV, pero hay que 
vigilar la aparición de alteraciones coronarias, estenosis supravalvular 
pulmonar o dilatación de la neorraíz aórtica e insuficiencia aórtica.
CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS CIANÓTICAS 
CON FLUJO PULMONAR REDUCIDO 
(ISQUEMIA)
En este grupo se encuentran todos los defectos cardíacos simples o 
complejos asociados a un aumento de las RVP o a una obstrucción 
valvular o subvalvular al flujo pulmonar en los que un defecto septal 
permite el cortocircuito de D-I. Así, esta fisiopatología es común tanto 
para un defecto simple, como una CIA con estenosis valvular pulmonar 
grave, como para un complejo ventrículo único con malposición de 
grandes arterias y atresia de la válvula pulmonar.
Lesiones obstructivas a la salida ventricular: 
tetralogía de Fallot
Concepto
Es la cardiopatía cianótica más frecuente después del primer año de 
vida. Se caracteriza por la asociación de cuatro elementos (tetralogía): 
1) obstrucción a la salida del ventrículo derecho (VD), generalmente 
infundibular; 2) CIV amplia; 3) cabalgamiento de la aorta sobre el 
defecto interventricular, y 4) hipertrofia del VD. Puede acompañarse de 
otras malformaciones: a) arco aórtico a la derecha (25%); b) vena cava 
superior izquierda; c) CIA (pentalogía de Fallot); d) insuficiencia aórtica; 
e) agenesia e insuficiencia de la válvula pulmonar; f) ausencia o estenosis 
de las ramas pulmonares, y g) anomalías de las arterias coronarias, que 
atraviesan el infundíbulo y pueden dificultar la corrección quirúrgica.
Fisiopatología
Los dos ventrículos presentan una amplia comunicación entre sí a 
través de la CIV y las presiones se igualan (ventrículo único funcional). 
Los ventrículos se vacían preferentemente en la aorta (cortocircuito 
venoarterial) o en la arteria pulmonar, según la importancia de la EP. 
Esto determina las manifestaciones clínicas. Se distinguen tres varieda-
 FIGURA   62-7   Paciente adulto con transposi­
ción de grandes arterias. A. El ECG muestra una 
onda P sinusal de baja amplitud y una desviación 
marcada del eje QRS a la derecha. Hay una onda 
R dominante en derivaciones anteroseptales e 
inversión de onda T (V1-V3), reflejo de la locali­
zación anterior del ventrículo derecho sistémico. 
B. Reconstrucción volumétrica mediante RM de 
un caso de transposición completa de grandes 
arterias, que pone de manifiesto la característica 
discordancia ventriculoarterial: la aorta, que se 
origina en el infundíbulo del ventrículo sistémico 
anatómicamente derecho, típicamente se sitúa 
en la posición anterior respecto a la arteria pul­
monar que se sitúa posterior. C. Mapa electro­
anatómico de un caso de corrección fisiológica 
de tipo Senning en una vista anterior (1), lateral 
derecha (2) y posterior (3). En esta intervención 
se deriva el retorno venoso sistémico al ventrículo 
izquierdo y el retorno venoso pulmonar al ven­
trículo derecho. En amarillo, la reconducción del 
retorno venoso sistémico al ventrículo izquierdo 
(blanco), en posición subpulmonar. En rojo, 
reconducción del retorno venoso pulmonar al 
ventrículo derecho (verde), en posición subaór­
tica. En azul, la aorta, y en morado, la arteria 
pulmonar. Ao: aorta; AP: arteria pulmonar; 
VCI: vena cava inferior; VCS: vena cava superior; 
VD: ventrículo derecho.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 629 ---
586
SECCIÓN III  Cardiología
des de tetralogía de Fallot: a) rosada o acianótica, con estenosis ligera 
que permite el cortocircuito de I-D; b) clásica o cianótica, con flujo 
pulmonar reducido y cortocircuito de D-I importante, y c) extrema o 
seudotruncus, con atresia pulmonar y cianosis intensa, cuya circulación 
pulmonar se mantiene gracias a la circulación bronquial.
Cuadro clínico
El paciente presenta cianosis y disnea de esfuerzo desde el nacimiento 
o antes del primer año de vida. Otras manifestaciones son hipodesa-
rrollo físico y acropaquias. Después de un esfuerzo, es característico 
que adopten la posición en cuclillas. Con esta maniobra aumentan 
las resistencias sistémicas y reducen el cortocircuito D-I, con lo que 
mejora la saturación. Pueden presentar crisis hipóxicas, con gran ries-
go para la vida. Es característica la auscultación de un segundo ruido 
intenso y único, un soplo sistólico de la estenosis infundibular y el soplo 
continuo de la circulación colateral bronquial. El ECG es similar al de 
la estenosis valvular, con ondas T negativas en precordiales derechas que 
se limitan a V1, pues la sobrecarga del ventrículo derecho nunca excede 
la presión sistémica. En la radiografía de tórax sorprende la ausencia 
de cardiomegalia. El arco medio pulmonar es normal o cóncavo, por 
falta de dilatación postestenótica de la pulmonar. El arco aórtico a la 
derecha es un signo adicional muy sugestivo. El ecocardiograma es 
diagnóstico y permite diferenciarla de otras malformaciones cianóticas.
Tratamiento
El tratamiento de elección es la corrección total temprana, preferente-
mente durante el primer año. Esta consiste en cerrar la CIV y liberar la 
salida del ventrículo derecho, lo que puede requerir resección del infun-
díbulo y/o ampliación del anillo pulmonar con un parche. Esto último 
puede generar una insuficiencia pulmonar postoperatoria. En lactantes 
demasiado pequeños para reparación intracardíaca pueden ser necesarias 
intervenciones paliativas precoces para mantener el flujo pulmonar. 
La intervención paliativa incluye fístulas sistémico-pulmonares (entre 
la arteria subclavia y la arteria pulmonar) y valvulotomía pulmonar.
Pronóstico
Sólo el 11% de los pacientes sobreviven hasta los 20 años sin cirugía. 
Durante la vida adulta, en el paciente operado, los problemas clínicos 
relacionados con la intervención quirúrgica más importantes son la 
insuficiencia valvular pulmonar, la disfunción del ventrículo derecho, 
las arritmias auriculares y ventriculares, y la muerte súbita. Otros 
problemas son estenosis residual de ramas pulmonares, dilatación de 
aorta ascendente e insuficiencia de la válvula aórtica. En ocasiones 
ocurre también disfunción del ventrículo izquierdo, cuyo origen es 
multifactorial. Aunque es de esperar una supervivencia del 90% a los 30 
años, pueden ser necesarias reintervenciones, quirúrgicas o percutáneas, 
para tratar estas lesiones residuales y secuelas de la cirugía y las com-
plicaciones postoperatorias.
Aumento de resistencias vasculares pulmonares: 
síndrome de Eisenmenger
Concepto
Se define como una comunicación sistémico-pulmonar, con cortocircui-
to bidireccional o predominante de derecha-izquierda, con 

Qp Qs
/
 inferior 
a 1, secundario a la aparición de hipertensión pulmonar (aumento de 
las RVP). En la actualidad es, junto con la tetralogía, la cardiopatía 
congénita cianótica más frecuente en los adultos. Su causa puede ser 
un defecto pretricuspídeo (CIA, drenaje venoso pulmonar anómalo 
total, aurícula única) o, más frecuentemente, postricuspídeo (canal AV 
completo, CIV, ductus, truncus, ventrículo único o transposición de 
grandes vasos). La aparición del síndrome suele ser tardía en los defectos 
pretricuspídeos (alrededor de los 25 años). En los postricuspídeos, 
habitualmente asociados a cardiopatías complejas, el cuadro puede 
aparecer ya en los primeros años de vida y la supervivencia es corta.
Cuadro clínico
Las manifestaciones principales son: a) cianosis de aparición gradual; 
b) disnea y angina de esfuerzo; c) síncopes de esfuerzo, dado que el gas-
to cardíaco es fijo y no aumenta con el ejercicio; d) hemoptisis, causadas 
por la rotura de las pequeñas lesiones angiomatosas pulmonares o los 
infartos de pulmón por trombosis locales o embolias; e) síndrome 
de hiperviscosidad, secundario a la eritrocitosis compensadora, que 
puede producir cefaleas intensas cuando el hematocrito es muy alto, 
y f) insuficiencia cardíaca derecha, rara antes de los 30 años. Debido 
a la cianosis crónica, los afectados son propensos a padecer problemas 
debidos a: a) poliglobulia progresiva y hematocrito elevado, con riesgo 
de trombosis pulmonar o cerebral; b) anemia ferropénica, que agrava la 
hipoxia; c) endocarditis infecciosa, y d) embolia paradójica, que puede 
originar un infarto o absceso cerebral.
Pronóstico y tratamiento
Dado que es un cuadro irreversible, el tratamiento es fundamental-
mente sintomático. Si el síndrome de hiperviscosidad lo requiere y el 
hematocrito es superior al 65%, puede indicarse flebotomía. Deben 
evitarse la hipotensión, la hipovolemia, los cambios bruscos de tempe-
ratura o altitud, los antiagregantes plaquetarios y los anticoagulantes, 
salvo que se esté en presencia de embolia o de fibrilación auricular, así 
como el embarazo. Los pacientes pueden tener una vida prolongada si 
están bien controlados y pueden sobrevivir hasta la cuarta o la quinta 
décadas; la muerte súbita, las hemorragias y la insuficiencia cardíaca son 
las causas más frecuentes de muerte. Los vasomoduladores pulmonares 
han demostrado beneficio en la calidad de vida, la clase funcional y la 
supervivencia de los pacientes. Incluyen antagonistas de los receptores 
de la endotelina (bosentán), análogos de prostaciclina (epoprostenol 
y treprostinilo) o inhibidores de la fosfodiesterasa (sildenafilo). Final-
mente, existe la posibilidad del trasplante, ya sea cardiopulmonar o sólo 
pulmonar, con la concomitante reparación cardíaca del cortocircuito.
CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS CIANÓTICAS 
CON MEZCLA TOTAL
Ventrículo único. Circulación de Fontan
Hay varias anomalías que se engloban funcionalmente bajo la denomi-
nación de ventrículo único: ventrículo único de doble entrada (ambas 
aurículas se conectan a un solo ventrículo a través de dos válvulas AV 
o una válvula AV común), atresia tricuspídea (la válvula tricúspide no 
existe y el VD es hipoplásico), estenosis o atresia mitral (SCIH), canal 
AV con ventrículos desequilibrados (en que uno de ellos es hipoplásico) 
y heterotaxias (síndromes complejos en que además del corazón están 
afectadas las vísceras abdominales).
Existen varias situaciones posibles:
• Tracto de salida pulmonar no restrictivo. Al existir mezcla total sin 
obstrucción al flujo pulmonar, se produce hiperflujo pulmonar, 
que provoca mayor retorno pulmonar que sistémico, por lo que la 
mezcla entre los retornos venosos da lugar a saturaciones sistémicas 
sobre el 80% e incluso en torno al 90%. Las manifestaciones clí-
nicas, además de la cianosis, son similares a las de un cortocircuito 
de I-D e, incluso, pueden desarrollar fisiología de Eisenmenger.
• Tracto de salida pulmonar moderadamente restrictivo y circulación 
balanceada, ya sea por EP o por la realización de un cerclaje qui-
rúrgico de la arteria pulmonar (banding). Ambas situaciones dis-
minuyen el flujo y la presión pulmonar, pero incrementan el grado 
de cianosis.
• Tracto de salida muy restrictivo e intervención quirúrgica paliativa 
en la infancia (fístula sistémico-pulmonar), que mejore el flujo 
pulmonar cuando la EP es muy grave y la cianosis es demasiado 
acusada.
• Intervención quirúrgica paliativa en la infancia de tipo conexión de 
la vena cava superior con la arteria pulmonar derecha (operación de 
Glenn) y/o conexión total del retorno venoso sistémico, procedente 
de las venas cavas, a la arteria pulmonar (operación de Fontan o 
anastomosis cavopulmonar total) (fig. 62-8).
• Evolución posquirúrgica. La intervención quirúrgica permite una 
supervivencia del 54% a los 25 años, pero las complicaciones tardías 
de la circulación univentricular son frecuentes: a) obstrucciones o 
estenosis de las conexiones; b) cortocircuitos persistentes o neo-
formados; c) arritmias supraventriculares por dilatación auricular 
y formación de trombos intracavitarios (v. fig. 62-8); d) disfunción 
ventricular e insuficiencia de la válvula AV, y e) enteropatía pierde-
proteína. La mayoría se deben a congestión venosa sistémica y/o 
bajo gasto. La insuficiencia cardíaca congestiva es la principal causa 
 
 


--- Pagina 630 ---
587
	
Capítulo 62  Cardiopatías congénitas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
 FIGURA   62-8   RM en la atresia tricuspídea operada en la infancia con técnica de Fontan intracardíaca. A. Se observa un ventrículo único de 
morfología izquierda (VI) y una cámara rudimentaria anterosuperior que corresponde al ventrículo derecho (VD) hipoplásico conectado con el VI 
a través de una comunicación interventricular. Circulación de Fontan (F). B. En la imagen coronal se observa la conexión de la aurícula derecha 
con la arteria pulmonar. C y D. Imágenes ecocardiográficas y de RM de un paciente adulto con atresia tricuspídea intervenido con técnica de 
Fontan con trombosis intracavitaria (T). AI: aurícula izquierda; VCI: vena cava inferior; VCS: vena cava superior.
de muerte en estos pacientes y sólo el trasplante cardíaco es la 
alternativa terapéutica al fracaso de la circulación Fontan.
PUNTOS CLAVE
• Las cardiopatías congénitas son las malformaciones más fre-
cuentes en el nacimiento, entre 4 y 10 por cada 1.000 nacidos 
vivos. La mayor parte de las cardiopatías congénitas tienen una 
etiología multifactorial, con una compleja interacción entre 
factores genéticos y ambientales.
• Desde un punto de vista clínico, las cardiopatías congénitas se 
clasifican en cuatro grandes grupos según el flujo pulmonar esté 
aumentado o no y según la presencia de cianosis (coloración azul 
de piel y mucosas debido a la hipoxemia).
• Se estima que el 85% de los niños nacidos con cardiopatías 
congénitas sobrevivirán hasta la vida adulta, la mayoría gracias a 
intervenciones realizadas en la infancia. Sin embargo, casi todos 
los pacientes que sobreviven presentan lesiones residuales, secue-
las o complicaciones, que pueden tener un carácter evolutivo 
durante la vida adulta.
• Estas lesiones se pueden manifestar como alteraciones elec-
trofisiológicas, enfermedad valvular, cortocircuitos persistentes, 
disfunción miocárdica, lesiones vasculares, problemas derivados 
de materiales protésicos, complicaciones infecciosas, fenómenos 
tromboembólicos o alteraciones totalmente extravasculares que 
afectan a múltiples órganos o sistemas.
• La insuficiencia cardíaca constituye la primera causa de muerte de las 
cardiopatías congénitas en la vida adulta, seguido por la muerte súbita.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Baumgartner H, De Backer J, Babu-Narayan SV, Budts W, Chessa M, Diller 
G-P, et al. Task Force for the Management of Adult Congenital Heart 
Disease of the European Society of Cardiology (ESC); Association for 
European Paediatric Cardiology (AEPC); International Society of Adult 
Congenital Heart Disease. 2020 ESC Guidelines for the management of 
adult congenital heart disease. European Heart Journal 2021;42:563-645. 
Oliver JM, Gallego P, Gonzalez-Garcia AE, Garcia-Hamilton D, Peinado R, 
Avila P, et al. Risk factor for excess mortality in adults with congenital heart 
diseases. European Heart Journal 2017;38:1233-41. 
Perloff JK, Warnes CA. Challenges posed by adults with repaired congenital 
heart disease. Circulation 2001;103:2637-43. 
Stout KK, Daniels CJ, Aboulhosn JA, Bozkurt B1, Broberg CS, Colman JM, 
et al. 2018 AHA/ACC Guideline for the Management of Adults With 
Congenital Heart Disease: Executive Summary: A Report of the American 
College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical 
Practice Guidelines. Circulation 2019;139:e637-97. 
Webb GD, Smallhorn JF, Therrien J, Redington AN. Congenital heart disease. 
En: Zipes DP, Libby P, Bonow RO, Braunwald E, eds. Braunwald’s Heart 
Disease. Philadelphia: Elsevier/Saunders; 2005. p. 1489-552. 
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 631 ---
588
SECCIÓN III  Cardiología
	
CAPÍTULO 63
Endocarditis infecciosa
J. M.ª MIRÓ MEDA Y P. TORNOS MAS
CONCEPTO
La endocarditis infecciosa (EI) es una infección microbiana del 
endocardio, en la mayoría de los casos de origen bacteriano. La lesión 
característica la constituyen las vegetaciones que suelen asentar en el 
endocardio valvular, aunque pueden también afectar a las cuerdas 
tendinosas, los músculos papilares o el endocardio mural. Puede produ-
cirse también la infección microbiana del endotelio extracardíaco, por 
ejemplo, en la coartación de aorta o en el ductus arterioso persistente, lo 
que origina un cuadro clínico totalmente superponible al de la EI que 
recibe el nombre de endarteritis. En la era preantibiótica, la endocarditis 
se clasificaba en formas agudas y subagudas. En la actualidad, esta 
clasificación no se utiliza, ya que se considera que corresponde sólo a 
formas de presentación de la enfermedad que dependen básicamente 
del microorganismo responsable. En nuestros días se reconocen cuatro 
tipos de EI: la que afecta a válvulas nativas, la que asienta sobre prótesis 
valvulares biológicas, mecánicas u homoinjertos, la que acontece en 
los usuarios de drogas por vía parenteral (UDVP), y las endocarditis 
derechas en pacientes portadores de marcapasos y desfibriladores.
Por otra parte, el microorganismo causante define la enfermedad 
(p. ej., endocarditis estreptocócica sobre válvula mitral nativa). La 
endocarditis suele afectar más a los varones que a las mujeres y tiene 
una incidencia aproximada de 1 por cada 1.000 ingresos hospitalarios. 
En los últimos años, el espectro clínico de la enfermedad está variando: 
la población de portadores de prótesis (incluyendo la implantación 
transcatéter de la válvula aórtica [TAVI, del inglés, transcatheter aortic-
valve implantation]), marcapasos y desfibriladores está en aumento, 
disminuye el número de casos que afectan a los UDVP, la enfermedad 
se diagnostica cada vez en personas de edad más avanzada, varía la 
cardiopatía de base, dada la importante reducción en la cardiopatía 
reumática, y cambian también los microorganismos; es especialmente 
notorio el aumento de las infecciones estafilocócicas y la disminución 
de las estreptocócicas. Asimismo, están en aumento la endocarditis 
nosocomial (intrahospitalaria) y la relacionada con manipulaciones 
hospitalarias (catéteres, sondas), que suelen afectar a pacientes mayores, 
pluripatológicos y que tienen, por tanto, un pronóstico especialmente 
grave, y la endocarditis relacionada con los cuidados sanitarios, la que se 
adquiere en las unidades de diálisis, los hospitales de día y el domicilio 
(tratamiento domiciliario), los centros sociosanitarios de drenaje hos-
pitalario y los geriátricos. Esta endocarditis tiene una etiología y un 
pronóstico similares a los de la nosocomial.
PATOGENIA
ENDOCARDITIS SOBRE VÁLVULA NATIVA
En la patogenia de la endocarditis sobre una válvula nativa existen 
dos hechos fundamentales: por un lado, el desarrollo de un trombo 
fibrinoplaquetario, generalmente como consecuencia de una lesión 
endotelial, y, por otro, su colonización, como consecuencia de una 
bacteriemia, que originará una vegetación séptica (fig. 63-1).
El primer paso para el desarrollo de una endocarditis es la aparición 
de un trombo fibrinoplaquetario adherido al endotelio valvular, que 
recibe el nombre de endocarditis trombótica no bacteriana (ETNB). 
 FIGURA   63-1   Patogenia de la endocarditis infecciosa. SMF: sistema mononuclear fagocítico.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 632 ---
589
	
Capítulo 63  Endocarditis infecciosa 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Este trombo se observa esencialmente cuando se lesiona el endotelio 
valvular, ya que la fibrina y las plaquetas se depositan sobre la zona 
de endotelio erosionado. El daño endotelial se puede producir como 
consecuencia de fenómenos hemodinámicos originados por el flujo 
sanguíneo en pacientes con cardiopatías predisponentes o por el trau-
matismo directo del endotelio en la cirugía valvular, o por el roce de 
un catéter o dispositivo similar. La posterior colonización bacteriana 
originará la enfermedad.
La ETNB también puede formarse cuando existen inmunocom-
plejos circulantes o estados de hipercoagulabilidad, con coagulopatía 
intravascular diseminada (CID) o sin ella, como ocurre en pacientes 
con determinadas neoplasias, enfermedades crónicas caquectizantes o 
del tejido conectivo (lupus eritematoso sistémico). En estos casos, la 
ETNB recibe el nombre de endocarditis marasmática. Las vegetaciones 
son estériles y no producen destrucción valvular, pero pueden alcanzar 
un gran tamaño y, al desprenderse o fragmentarse, originar embolias 
sistémicas, que constituyen la principal manifestación clínica de esta 
entidad.
Las cardiopatías mencionadas a continuación predisponen al desa-
rrollo de endocarditis:
• Valvulopatía reumática. La importancia de la valvulopatía reumática 
como causa de endocarditis ha disminuido notoriamente en las 2-3 
últimas décadas. Actualmente, se observa en el 25%-30% de los 
casos de endocarditis.
• Cardiopatías congénitas. En particular, predisponen la válvula aórtica 
bicúspide, el ductus arterioso, la comunicación interventricular, la 
coartación aórtica, la tetralogía de Fallot, la estenosis pulmonar y 
la aorta bicúspide. En conjunto se identifican en el 4%-26% de 
los casos. Son especialmente difíciles los casos de EI que afectan a 
pacientes con cardiopatías congénitas complejas intervenidas con 
colocación de prótesis vasculares o valvulares.
• Cardiopatías degenerativas. La esclerosis y la calcificación de la vál-
vula mitral o de las sigmoides aórticas son factores predisponentes 
cada vez más frecuentes en pacientes de edad avanzada.
• Prolapso de la válvula mitral. El riesgo de padecer una endocarditis 
es mayor cuando el prolapso origina insuficiencia valvular.
• Otras cardiopatías. La miocardiopatía hipertrófica obstructiva, el 
síndrome de Marfan y las valvulopatías de cualquier otra etiología 
son, asimismo, cardiopatías predisponentes. La existencia de un 
episodio previo de endocarditis, aunque no haya originado lesión 
valvular evidenciable, favorece la aparición de nuevos episodios de 
endocarditis, que se localizan en la misma válvula.
En el 20%-40% de los pacientes con endocarditis no se encuentra 
una valvulopatía subyacente. Es probable que gérmenes virulentos, 
como Staphylococcus aureus, puedan implantarse en válvulas aparen-
temente normales. Por otra parte, los drogadictos tienen una elevada 
incidencia de endocarditis derecha en ausencia de cardiopatía subya-
cente. Probablemente, ello se debe a la lesión del endotelio tricúspide 
secundario a los adulterantes que se inyectan con la droga.
Para que los gérmenes colonicen el trombo fibrinoplaquetario y 
se desarrolle una vegetación séptica, es preciso que, en primer lugar, 
invadan el torrente circulatorio y, en segundo lugar, sean capaces de 
adherirse a él. La puerta de entrada de la bacteriemia suele ser un foco 
séptico (p. ej., infección urinaria, sepsis por catéter) en la endocarditis 
nosocomial o relacionada con los cuidados sanitarios, o una maniobra 
cruenta que traumatice la piel o las mucosas en la endocarditis comu-
nitaria, ya que permite el paso a la sangre de los microorganismos que 
los colonizan, aunque en ocasiones la colonización es espontánea. La 
mucosa oral y de la orofaringe es la puerta de entrada de estreptococos 
del grupo viridans, el aparato genitourinario y el tracto digestivo del 
enterococo, Streptococcus gallolyticus (denominado antiguamente S. bo­
vis), y los bacilos gramnegativos y la piel de los estafilococos. El ori­
gen de la bacteriemia en los UDVP es variado; la piel de los drogadictos 
es el origen de las infecciones estafilocócicas, y la droga, el material de 
inyección o los disolventes contaminados que utilizan son el origen 
de las infecciones por enterococos, bacilos gramnegativos y hongos.
No todos los microorganismos producen endocarditis. Para ello 
es necesario que posean capacidad de adherirse a los receptores del 
trombo fibrinoplaquetario. Cuanto mayor es el grado de adherencia, 
menor es el inóculo bacteriano que se necesita para producir una 
endocarditis. Los estreptococos, los enterococos y S. aureus son los 
microorganismos que se adhieren con mayor facilidad a la superficie 
del trombo fibrinoplaquetario.
Los mecanismos moleculares por los cuales los microorganismos 
se unen a la ETNB o al endotelio dañado (cirugía cardíaca, cambios 
degenerativos, enfermedad reumática entre otros) o activado (sepsis, 
drogadicción, disfunción endotelial, entre otros) pueden variar consi-
derablemente. La unión se realiza mediante receptores de la superficie 
microbiana que reconocen moléculas de matriz adhesiva, como la 
fibronectina, la laminina y el colágeno. También pueden unirse direc-
tamente o ser internalizados por las células endoteliales activadas. Este 
parece ser uno de los mecanismos por el cual S. aureus infecta las válvu-
las cardíacas, aunque sean estructuralmente normales. La adhesión está 
mediada por proteínas de superficie específicas de S. aureus que se unen 
al fibrinógeno, como el clumping factor, la coagulasa y la fibronectina, 
y esta última se une a las defensinas de la superficie endotelial, cuya 
unión favorece la internalización de S. aureus. Factores de virulencia 
adicionales, como la α-toxina, juegan un papel en la persistencia y la 
proliferación de las bacterias en las vegetaciones maduras. Cuando el 
endotelio está dañado, S. aureus también se puede unir al factor de von 
Willebrand que expresan las células endoteliales y a la fibrina que se 
deposita, mediante adhesinas dependientes del gen sortasa A, como el 
clumping factor y la proteína de unión al factor de von Willebrand, y 
en este escenario las plaquetas no juegan un papel primordial. Por el 
contrario, cuando el endotelio está activado, se externalizan defensinas 
(que se unen a la fibronectina) y el factor de von Willebrand, que 
puede capturar directamente a S. aureus y unir grandes cantidades de 
plaquetas, originándose la vegetación valvular.
ENDOCARDITIS SOBRE PRÓTESIS 
VALVULARES
La infección de una válvula protésica durante los 12 meses que siguen 
a su implantación quirúrgica (endocarditis protésica precoz) se pro-
duce generalmente por colonización de la prótesis valvular durante la 
intervención quirúrgica o en el postoperatorio inmediato. Durante 
la intervención quirúrgica, los gérmenes proceden de la piel del paciente, 
del personal médico o de la contaminación de la bomba de circulación 
extracorpórea (Staphylococcus epidermidis, difteromorfos) y, con menor 
frecuencia, del aire ambiental (Aspergillus spp.). En el postoperatorio, 
los microorganismos alcanzan la prótesis en el curso de una bacteriemia 
cuya puerta de entrada puede ser la infección de un catéter, de la herida 
quirúrgica, del pulmón o de la vía urinaria. A partir de los 12 meses, la 
patogenia de la endocarditis protésica tardía y los microorganismos res-
ponsables se parecen a los descritos en la infección de la válvula nativa, 
es decir, en estos casos, la prótesis se contamina a partir de bacteriemias 
con puerta de entrada orofaríngea, genitourinaria o digestiva en la 
mayoría de los casos. La infección de la prótesis por S. epidermidis sólo 
se puede erradicar con la exéresis de la prótesis, ya que este microorga-
nismo produce una biopelícula (biofilm) que lo adhiere a la prótesis y 
lo protege de la acción de los antibióticos o de los polimorfonucleares. 
En las endocarditis sobre TAVI, la patogenia es similar, predominando 
la etiología enterocócica por la colonización por E. faecalis de la región 
inguinal de los pacientes (lugar de introducción del catéter) o por vía 
hematógena como consecuencia de la mayor prevalencia de neoplasias 
benignas o malignas del colon en las personas ancianas.
ENDOCARDITIS SOBRE MARCAPASOS 
Y DESFIBRILADORES
Estos sistemas están compuestos por un generador, que generalmente 
se implanta en el tejido subcutáneo en la región infraclavicular, y 
unos cables que por vía venosa alcanzan las cavidades derechas del 
corazón. La infección de la bolsa del generador o de los cables se origina 
durante la intervención quirúrgica o en el postoperatorio inmediato 
por estafilococos, principalmente coagulasa negativos, que proceden 
de la piel del propio paciente y en menor medida del personal médico. 
La infección de la bolsa del generador también puede desarrollarse 
meses o años después de su implantación si aparecen úlceras cutáneas 
o fístulas por el decúbito que puede originar la propia presión del 
generador sobre la piel del paciente. El cable puede infectarse a través 
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 633 ---
590
SECCIÓN III  Cardiología
de la infección de la bolsa del generador o directamente en el período 
peri- o postoperatorio precoz (2 meses), ya que su implantación origina 
una lesión endotelial directa, con infección del cable o el endotelio 
erosionado circundante si existe una contaminación peroperatoria o 
una bacteriemia en el postoperatorio. A partir de los 2-3 meses, el cable 
está reendotelizado, pero puede originar pequeñas fracturas endoteliales 
que favorezcan el depósito de agregados fibrinoplaquetarios suscepti-
bles de ser colonizados si existe una bacteriemia por gérmenes capaces 
de adherirse. Al igual que hemos dicho previamente, para curar las 
infecciones por estafilococos coagulasa negativos (ECN) debe realizarse 
una exéresis de todo el sistema implantado. La reciente implantación de 
marcapasos sin cables (p. ej., Micra™) o de desfibriladores subcutáneos 
ha hecho que las infecciones sistémicas hayan desaparecido.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Una vez que el trombo fibrinoplaquetario es colonizado por un 
microorganismo, se constituye una vegetación séptica. El microorga-
nismo se multiplica en su interior para formar colonias, y estas crecen 
por el depósito de nuevas capas de fibrina y plaquetas, y en unos días 
alcanza su tamaño definitivo. La vegetación es la lesión característica 
de la EI (fig. 63-2). Se trata de un agregado fibrinoplaquetario, no 
vascularizado, en cuya matriz existen colonias de microorganismos y 
escasos leucocitos polimorfonucleares y hematíes. La concentración 
de gérmenes en su interior es muy elevada, de aproximadamente 
108-1010 microorganismos por gramo de tejido. Su forma y tamaño son 
variables. Por lo general, se localizan en las válvulas izquierdas, aunque 
en los drogadictos predominan en la válvula tricúspide y se asientan en 
la superficie auricular de las válvulas auriculoventriculares (AV) o 
en la ventricular de las sigmoides. Las consecuencias de la infección se 
describen en la figura 63-1. En el corazón, los microorganismos pueden 
invadir y destruir las válvulas nativas, las cuerdas tendinosas o los mús-
culos papilares y extenderse hacia el anillo de implantación valvular, el 
miocardio o la raíz de la aorta para dar lugar a abscesos, fístulas, pericardi-
tis o aneurismas del seno de Valsalva. Los abscesos originados en el anillo 
aórtico pueden afectar al tejido específico de conducción y provocar dis-
tintos grados de bloqueo AV. En los pacientes con prótesis valvulares, la 
infección asienta en la línea de sutura y puede causar una dehiscencia de 
la prótesis y abscesos paraprotésicos. En los marcapasos o desfibriladores, 
la infección asienta sobre el cable, y en ocasiones se afectan la válvula 
tricúspide y el endotelio mural de la aurícula o el ventrículo derechos.
Las manifestaciones extracardíacas son consecuencia de las embolias 
y la bacteriemia persistente. Las vegetaciones pueden fragmentarse 
o desprenderse y provocar embolias pulmonares o sistémicas según 
su localización; estas últimas afectan principalmente a las arterias 
cerebrales, renales, esplénicas, coronarias y grandes arterias periféricas.
La bacteriemia puede originar diversas manifestaciones clínicas. Si 
el germen es virulento (p. ej., S. aureus, neumococo o estreptococos del 
grupo A), puede producir metástasis sépticas en cualquier localización, 
sobre todo en el bazo, los riñones, los huesos o las articulaciones y el 
sistema nervioso central. Por el contrario, si la infección está producida 
por gérmenes poco virulentos (como estreptococos del grupo viridans, 
S. epidermidis, Coxiella burnetii), la endocarditis puede evolucionar 
durante períodos prolongados de tiempo. En estos casos, la bacteriemia 
persistente origina un estímulo constante del sistema inmunitario y 
de la actividad del sistema mononuclear fagocítico. El resultado es la 
aparición de hipergammaglobulinemia policlonal, inmunocomplejos 
circulantes, factor reumatoide, crioglobulinas, anticuerpos antinu-
cleares y otros autoanticuerpos, que desaparecen con el tratamiento. El 
depósito renal de inmunocomplejos circulantes puede producir glome-
rulonefritis focal o difusa con hipocomplementemia, histológicamente 
indiferenciable de la postestreptocócica. La participación del sistema 
mononuclear fagocítico en la eliminación de las bacterias circulantes 
origina hiperplasia de este con la consiguiente hepatoesplenomegalia 
y aparición de células mononucleares en sangre periférica.
Las lesiones cutáneo-mucosas características de la endocarditis (pete-
quias, nódulos de Osler, manchas de Janeway, hemorragias en astilla), 
las manchas de Roth y muchas manifestaciones musculoesqueléticas 
tienen una patogenia inmunológica o por embolias sépticas. Lo mismo 
ocurre con los aneurismas micóticos. Se originan por embolias sépticas 
o por depósito de inmunocomplejos circulantes en los vasa vasorum que 
irrigan la pared arterial. Su necrosis y reblandecimiento originan estas 
dilataciones aneurismáticas, que pueden llegar a romperse. Se detectan 
durante la endocarditis o meses después de ella y se descubren en el 
10%-15% de las autopsias. Por lo general, se localizan en las bifurca-
ciones arteriales, preferentemente en las ramas periféricas de la arteria 
cerebral media, aunque pueden afectar a cualquier arteria del organismo.
ETIOLOGÍA
Potencialmente, cualquier microorganismo puede causar una endo-
carditis, aunque, en conjunto, los estreptococos y los estafilococos 
son responsables del 80% de los casos. En la tabla 63-1 se exponen 
los microorganismos aislados en casi 2.500 episodios de EI en adultos 
diagnosticados en 61 centros sanitarios de 27 países de la International 
Collaboration on Endocarditis (ICE) entre los años 2000 y 2006. Por lo 
general, la endocarditis es monomicrobiana, aunque en el 2% de los 
casos se aísla más de un microorganismo. Por otra parte, en menos del 
10% de los casos, la endocarditis cursa con hemocultivos negativos. El 
estudio EURO-ENDO analiza más de 3.100 episodios de EI en adultos 
diagnosticados en 156 centros sanitarios de 40 países entre los años 2016 
y 2018 y confirma que S. aureus es el microorganismo más frecuente, 
que ha disminuido la etiología estreptocócica y ha aumentado de forma 
notable la endocarditis enterocócica, que pasa a ser la segunda etiología.
ENDOCARDITIS SOBRE VÁLVULA NATIVA
En la mayoría de los casos, la infección se adquiere en la comunidad. 
Los estreptococos, especialmente del grupo viridans, causan el 30%-
35% de las endocarditis, aunque su incidencia ha disminuido en los 
últimos años. El grupo viridans incluye diferentes grupos y especies 
de estreptococos, como los grupos S. mutans (S. mutans, entre otras 
especies), S. salivarius (S. salivarius, entre otras), S. mitis (S. mitis, 
S. sanguinis, S. oralis y S. gordonii, entre otras), S. anginosus/milleri 
(S. anginosus, S. constellatus, S. intermedius) y S. gallolyticus (S. gallolyticus 
subesp. gallolyticus, entre otras). Los grupos de S. mitis, S. mutans y 
S. gallolyticus son los estreptococos del grupo viridans responsables de 
más del 80% de los casos. S. gallolyticus (denominado antiguamente 
S. bovis) se identifica en el 5%-10% de los casos. En más del 50% de 
los pacientes, la bacteriemia por este germen se origina a partir del 
tubo digestivo (adenomas, carcinoma de colon). Los estreptococos con 
deficiencias nutricionales, que antes se clasificaban dentro de los estrep-
tococos del grupo viridans, ahora se han reclasificado en dos nuevos 
géneros, Abiotrophia (A. defectiva) y Granulicatella (G. adiacens y 
G. elegans, entre otras). Los estreptococos microaerófilos, los estreptococos 
de los grupos A, B, C o G y el neumococo son poco frecuentes. Los 
enterococos producen el 5%-15% de las endocarditis (E. faecalis, 90%, 
y E. faecium, 10%). Cuando la bacteriemia por E. faecalis es de origen 
desconocido, debe también descartarse que no haya una neoplasia de 
colon. La incidencia de endocarditis estafilocócica ha aumentado y es 
responsable del 20%-35% de los casos. S. aureus sensible a la meticilina 
causa más del 95% de los episodios. La endocarditis por ECN sobre 
válvula nativa en la comunidad es poco frecuente. Está causada por 
especies generalmente distintas a S. epidermidis, como S. lugdunensis, 
S. haemolyticus, S. xylosus, S. hominis, S. capitis, S. warneri, S. cohnii, 
 
 
 
 
 
FIGURA 63-2
Vegetaciones en la válvula mitral (flechas).
S. gallinarum, S. intermedius y S. schleiferi, entre otras especies; en los
 


--- Pagina 634 ---
591
	
Capítulo 63  Endocarditis infecciosa 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
últimos años ha adquirido una especial relevancia S. lugdunensis. La 
endocarditis por este microorganismo puede afectar a válvulas nativas, 
protésicas o marcapasos, tiene un curso muy agresivo y se acompaña 
de una elevada morbimortalidad. La incidencia de la endocarditis por 
bacilos gramnegativos es inferior al 10%. Suele tratarse de micro­
organismos del grupo HACEK (Haemophilus spp., Aggregatibacter spp., 
Cardiobacterium hominis, Eikenella corrodens y Kingella spp.), Pseu-
domonas aeruginosa, Brucella spp. y enterobacterias. Otros gérmenes, 
como los microorganismos anaerobios, Neisseria gonorrhoeae, Listeria 
spp., Legionella spp., C. burnetii (fiebre Q), Chlamydophila psittaci, 
Bartonella spp., Mycoplasma spp., Tropheryma whipplei (agente causal 
de la enfermedad de Whipple) y hongos, son muy infrecuentes. La 
endocarditis por Bartonella spp. (B. henselae, B. quintana) se observa en 
pacientes con un nivel socioeconómico bajo (sin hogar o alcohólicos). 
Es una causa de endocarditis con hemocultivo negativo y la serología 
tiene una reacción cruzada con las infecciones por Chlamydophila.
La incidencia de endocarditis nosocomial y la relacionada con cuida-
dos sanitarios están aumentando. La puerta de entrada en estos casos suele 
ser la infección de un dispositivo intravascular o la infección de la herida 
quirúrgica. Los gérmenes responsables suelen ser S. aureus (que hasta en 
el 50% de los casos puede ser resistente a la meticilina) y S. epidermidis, 
y, con menor frecuencia, Enterococcus spp., bacilos gramnegativos, entre 
ellos Enterobacter spp., Serratia spp., Pseudomonas spp. y Candida spp.
ENDOCARDITIS EN USUARIOS DE DROGAS 
POR VÍA PARENTERAL
En España, S. aureus sensible a la meticilina (> 95%) es el microorga-
nismo responsable de la mayoría de los episodios. Cuando la endocar-
ditis es derecha, la incidencia de infección por S. aureus es superior al 
90%. La endocarditis por P. aeruginosa o por Candida spp. se observa 
con poca frecuencia y es casi exclusiva de los UDVP. La epidemia de 
la infección por el HIV y los programas sustitutivos de metadona han 
reducido notablemente el número de casos de EI en UDVP desde 
principios de los años noventa y han modificado su patrón clínico y 
microbiológico y su pronóstico, de modo que los UDVP infectados 
por el HIV tienen una mayor incidencia de endocarditis derecha esta-
filocócica, mientras que los UDVP que no están infectados por el HIV 
tienen más afección izquierda y etiología estreptocócica.
ENDOCARDITIS SOBRE PRÓTESIS VALVULARES
Existe una clara diferencia entre los gérmenes aislados en la endocarditis 
precoz (< 12 meses) y en la tardía (> 12 meses). En la endocardi-
tis precoz predominan los ECN y, prácticamente de forma exclusiva, 
S. epidermidis, que en más del 60%-70% de los casos es resistente a 
la meticilina. En menor medida puede estar causada por S. aureus y 
raramente por Corynebacterium spp. (difteromorfos), bacilos gram-
negativos (entre ellos, Legionella pneumophila) y hongos (Aspergillus 
spp. y Candida albicans). En la endocarditis tardía, la distribución de 
microorganismos es similar a la observada sobre válvula nativa. En la 
endocarditis sobre TAVI, la etiología es similar, y predomina E. faecalis.
ENDOCARDITIS SOBRE MARCAPASOS 
Y DESFIBRILADORES
Etiología
La mayoría de las infecciones (85%) son estafilocócicas y, en particular, 
por ECN y S. aureus.
CUADRO CLÍNICO
La EI puede tener un curso agudo o subagudo y manifestarse por una 
amplia gama de síntomas y signos referidos a cualquier aparato o sis-
tema del organismo. La expresividad clínica de la enfermedad depende 
TABLA 
63-1
  Microorganismos aislados en 2.447 episodios de endocarditis infecciosa en adultos diagnosticados 
en 61 centros sanitarios de 27 países de la International Collaboration on Endocarditis (ICE) 
desde 2000 hasta 2006
ENDOCARDITIS INFECCIOSA
VÁLVULA NATIVA
VÁLVULA PROTÉSICAA
Comunitaria
Nosocomial 
(intrahospitalaria)
Relacionada 
con los 
cuidados 
sanitariosb
Drogadictos
Precoz
Tardía
Marcapasos y 
desfibriladores
Total de episodios
1.065
303
254
266
53
331
175
Estafilococos
Staphylococcus aureusc
20%
47%
42%
68%
36%
18%
35%
Coagulasa negativos
6%
12%
15%
3%
17%
20%
31%
Estreptococos
Grupo viridans
28%
11%
6%
10%
2%
10%
3%
Streptococcus gallolyticus
10%
3%
3%
1%
2%
7%
1%
Neumococo
2%
—
—
—
—
1%
1%
Streptococcus agalactiae
3%
—
—
—
—
1%
1%
Otros estreptococos
3%
—
—
1%
—
3%
3%
Enterococo
9%
14%
17%
4%
8%
13%
5%
Grupo HACEKd
3%
—
—
—
—
2%
—
Otros gérmenes
3%
9%
8%
5%
Hongos
—
2%
2%
2%
9%
3%
—
Polimicrobiana
—
1%
1%
2%
—
2%
1%
Cultivo negativo
11%
5%
6%
6%
17%
12%
14%
aLa endocarditis protésica es precoz si se desarrolla antes de los 12 meses de la implantación de la prótesis y es tardía si aparece a partir de los 12 meses.
bLa endocarditis asociada a cuidados sanitarios es la endocarditis que se adquiere en las unidades de hemodiálisis, hospitales de día, hospitalización a domicilio, centros sociosanitarios de 
drenaje hospitalario y geriátricos.
cEl porcentaje global de casos de endocarditis por S. aureus resistente a la meticilina (SARM) en no drogadictos fue del 33%, siendo las mayores tasas en la endocarditis sobre válvula nativa 
nosocomial, la relacionada con cuidados sanitarios y la endocarditis protésica precoz, que fueron del 57%, el 41% y el 53%, respectivamente.
dMicroorganismos del grupo HACEK: Haemophilus parainfluenzae, H. aphrophilus, H. paraphrophilus, H. influenzae, Actinobacillus actinomycetemcomitans, Cardiobacterium hominis, Eikenella 
corrodens, Kingella kingae y K. denitrificans.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 635 ---
592
SECCIÓN III  Cardiología
básicamente de la bacteriemia persistente, del tipo de microorganismo 
responsable, de las complicaciones cardíacas secundarias a las alteracio-
nes valvulares e invasión miocárdica, de las embolias y de la presencia 
de inmunocomplejos circulantes. Aproximadamente en el 30% de los 
casos existen antecedentes de la puerta de entrada de la infección. Los 
casos causados por microorganismos agresivos, como los estafilococos, 
suelen diagnosticarse rápidamente, ya que los pacientes presentan 
un cuadro agudo y séptico. Por el contrario, en las formas debidas a 
estreptococos u otros gérmenes poco virulentos, el diagnóstico suele 
demorarse hasta una media de 4-5 semanas tras el inicio de la sintoma-
tología, probablemente porque los síntomas iniciales son inespecíficos.
ENDOCARDITIS SOBRE VÁLVULA NATIVA
La endocarditis sobre válvula nativa es la forma más frecuente de 
la enfermedad y asienta por lo general en las válvulas del corazón 
izquierdo, sobre todo en la válvula aórtica, seguida de la mitral o de 
la afección de ambas válvulas. Excepcionalmente, se afectan también 
las válvulas derechas. Clínicamente, la endocarditis puede presentarse 
en forma de un síndrome febril aislado o asociado a distintas manifes-
taciones cardíacas, neurológicas, renales, osteoarticulares o secundarias 
a fenómenos embólicos.
SÍNTOMAS GENERALES
El síntoma inicial de la endocarditis suele ser la fiebre, a veces precedida 
de un cuadro general consistente en astenia, anorexia, pérdida de peso 
y síntomas locomotores inespecíficos, como lumbalgia, artromialgias 
o poliartralgias. La fiebre está presente en más del 90% de los casos de 
endocarditis, aunque puede faltar en los ancianos o en pacientes que 
han recibido tratamiento antibiótico previo o presentan insuficiencia 
cardíaca o renal avanzadas. En las formas más habituales de endocar-
ditis, producidas por microorganismos poco virulentos, como los 
estreptococos del grupo viridans, gérmenes del grupo HACEK o 
S. epidermidis, la fiebre o febrícula suele ser bien tolerada y se acompaña 
de un discreto síndrome tóxico (formas subagudas o lentas).
Por el contrario, las endocarditis causadas por gérmenes más viru-
lentos, como S. aureus, S. pneumoniae o estreptococos del grupo A, 
cursan con un cuadro agudo de fiebre elevada con escalofríos y muchas 
veces existen ya en el momento del diagnóstico metástasis sépticas y 
signos de insuficiencia cardíaca por destrucción valvular.
MANIFESTACIONES CARDÍACAS
El hallazgo de un soplo cardíaco de carácter regurgitante constituye un 
elemento básico del diagnóstico. La aparición de signos de insuficiencia 
cardíaca en el curso de una endocarditis es un signo de mal pronós-
tico. La insuficiencia cardíaca puede deberse a la descompensación 
de la cardiopatía de base, como consecuencia de la anemia y de la 
fiebre, o bien a la sobrecarga hemodinámica aguda secundaria a la des-
trucción valvular. Este segundo mecanismo afecta sobre todo a las EI 
que asientan en la válvula aórtica y ocurre aproximadamente en el 30% 
de los pacientes, lo que obliga a plantear el recambio valvular urgente. 
Otros síntomas cardiológicos menos frecuentes son la aparición de tras-
tornos de conducción en el ECG o la pericarditis, presente en casos de 
abscesos perianulares aórticos, o la posibilidad de infarto de miocardio 
por embolia coronaria a partir de las vegetaciones.
MANIFESTACIONES EXTRACARDÍACAS
Determinados signos cutáneos, como las petequias y las hemorragias 
subungueales, están presentes en el 20% de los casos y, aunque ines-
pecíficos, son orientativos de la enfermedad. El panadizo de Osler 
es una manifestación clásica de la endocarditis que se observa en las 
formas de curso subagudo o lento. Consiste en un nódulo eritematoso 
y doloroso de aparición súbita en el pulpejo de un dedo. Las manchas 
de Janeway son maculopápulas eritematosas que aparecen en las palmas 
de las manos y las plantas de los pies, y suelen verse en las endocarditis 
por S. aureus. En el 5% de los casos se observan en el fondo de ojo las 
manchas de Roth, lesiones con un núcleo ovalado pálido rodeadas de 
un halo eritematoso. La esplenomegalia era, en la época preantibiótica, 
un elemento básico del diagnóstico. En la actualidad, se observa con 
menor frecuencia y en casos de presentación lenta.
Las embolias sistémicas constituyen la complicación más común 
de la enfermedad y ocurren en el 20%-30% de los casos. Las embolias 
más habituales son las cerebrales, seguidas de las esplénicas, las renales y 
las de las extremidades inferiores. En ocasiones, estas embolias sépticas 
pueden ser origen de abscesos viscerales que perpetúen el cuadro febril 
y tóxico de la enfermedad.
Los aneurismas micóticos constituyen una complicación temible, 
aunque afortunadamente poco frecuente (2%-5%). Pueden aparecer 
en muchos territorios arteriales, pero suelen hacerlo en arterias del 
cerebro y en general no dan manifestaciones clínicas antes de su rotura.
En el 25% de los casos hay manifestaciones neurológicas. Pueden 
consistir en signos focales secundarios a embolias, abscesos o aneurismas 
micóticos, o bien en síndromes meníngeos o encefalopáticos en las fases 
sépticas iniciales de la enfermedad. La trombectomía mecánica puede ser 
de utilidad en las embolias cerebrales de gran vaso con el fin de reducir su 
morbilidad y mortalidad. Son frecuentes también los signos de afección 
renal, en forma de microhematuria. La nefropatía, de origen séptico 
o embólico, no suele tener trascendencia clínica. Raras veces puede 
aparecer una grave glomerulopatía aguda por depósito de inmunocom-
plejos, que puede ser incluso la forma de presentación de la enfermedad.
ENDOCARDITIS EN USUARIOS DE DROGAS 
POR VÍA PARENTERAL
En estos pacientes, previamente sin valvulopatía en la inmensa mayoría 
de los casos, la forma más común de endocarditis es la que asienta sobre 
la válvula tricúspide, y el microorganismo responsable es S. aureus en 
la mayoría de los casos. El cuadro clínico consiste en fiebre y manifes-
taciones respiratorias, como dolor pleurítico, hemoptisis, disnea o tos 
secundarias a embolias pulmonares sépticas. La auscultación de soplo 
de insuficiencia tricuspídea es muy poco habitual, y la aparición de 
signos de insuficiencia cardíaca, excepcional. Otras veces, los pacien-
tes UDVP pueden presentar endocarditis que afecten a las válvulas 
izquierdas. En estos casos, las endocarditis tienen un curso similar al 
de los pacientes no adictos.
ENDOCARDITIS SOBRE PRÓTESIS 
VALVULARES
La endocarditis es una de las complicaciones más graves que puede 
sufrir un paciente portador de una prótesis valvular. Se reconoce la 
existencia de dos tipos: endocarditis protésica precoz y endocarditis 
protésica tardía. La incidencia de endocarditis protésica precoz ha 
disminuido radicalmente con las medidas higiénicas y profilácticas 
antes de la cirugía de recambio valvular. Por el contrario, la incidencia 
de las formas tardías está en aumento al ser cada vez más numerosa la 
población de pacientes portadores de prótesis valvulares.
El cuadro clínico de la endocarditis protésica consiste en fiebre, sín-
drome tóxico, y posibles fenómenos embólicos y signos de disfunción 
protésica. En las formas precoces, el diagnóstico diferencial se plantea 
con cuadros sépticos secundarios a infección de la herida operatoria, de 
las vías de acceso vascular o de las sondas urinarias. La ecocardiografía 
transesofágica es muy útil en estos casos, ya que permite demostrar la 
existencia de vegetaciones en un alto porcentaje de pacientes y asegurar 
así el diagnóstico de endocarditis. Por otra parte, el tipo de microorganis-
mo aislado en el hemocultivo también orienta el diagnóstico: si es un 
estafilococo, hay que pensar siempre en una endocarditis, mientras que, 
si se trata de bacilos gramnegativos, se debe considerar siempre la sepsis 
como la primera posibilidad diagnóstica y exigir una demostración 
inequívoca de afección de la prótesis antes de aceptar el diagnóstico de 
endocarditis. Las formas de endocarditis protésicas tardías tienen un 
cuadro clínico superponible al de las endocarditis sobre válvula nativa, si 
bien la posibilidad de desinserción de la prótesis y la frecuente asociación 
con abscesos periprotésicos les confieren una gravedad mayor.
En los últimos años se está describiendo una nueva modalidad de 
endocarditis sobre prótesis valvulares aórticas que se han implantado 
por vía transfemoral o transapical en pacientes no operables con este-
nosis aórtica grave (válvulas transcatéter [TAVI]). Aunque este tipo de 
 
 


--- Pagina 636 ---
593
	
Capítulo 63  Endocarditis infecciosa 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
endocarditis es similar a la endocarditis protésica, estos pacientes tienen 
una mayor edad, una mayor proporción de abscesos paravalvulares y 
de etiología enterocócica, y una mortalidad muy elevada cuando no 
se pueden operar de forma convencional.
ENDOCARDITIS SOBRE MARCAPASOS 
Y DESFIBRILADORES
En estos pacientes se observa raramente la aparición de endocarditis, 
que en general está producida por ECN. El cuadro clínico es de fiebre 
o febrícula, por lo general poco aparente, y pueden darse fenómenos 
embólicos pulmonares que simulan una neumonía comunitaria. Por 
ello, el aislamiento de ECN en los hemocultivos no debe considerarse 
como contaminaciones. No suelen existir soplos cardíacos. La curación 
de esta infección exige administrar antibióticos y la exéresis de todo el sis-
tema del marcapasos o desfibrilador (generador y cables intracavitarios).
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
HEMOCULTIVO
Junto con el cuadro clínico, el hemocultivo constituye la base del 
diagnóstico. En la endocarditis, la bacteriemia es continua y de poca 
magnitud. Con dos hemocultivos se aísla el agente etiológico en más 
del 90% de los casos. Se recomienda obtener al menos tres hemocultivos 
no simultáneos y extraer como mínimo 10 mL de sangre por cultivo. 
La sangre se debe cultivar en medio aerobio y anaerobio, y conservarse 
varias semanas para detectar la presencia de gérmenes de crecimiento 
lento. Existe aproximadamente un 10% de endocarditis con hemocultivo 
negativo. Estos casos se deben en su mayor parte a la administración 
previa de antibióticos (realizar hemocultivos en frascos con resinas), 
aunque en ocasiones corresponden a gérmenes de crecimiento lento 
e intracelular (Bartonella, Brucella, Chlamydophila, Coxiella burnetii, 
Legionella, Mycobacterium, Mycoplasma, Tropheryma whipplei), y a formas 
de infección no bacteriana, como los hongos filamentosos (Aspergillus 
y Mucor). En todo caso de endocarditis con hemocultivo negativo hay 
que practicar exámenes serológicos para descartar estas posibilidades 
etiológicas (p. ej., brucelosis, fiebre Q, legionelosis, bartonelosis, Chlamy-
dophila) y estudios de biología molecular (PCR, 16S, 18S, hibridación in 
situ) del material obtenido por cirugía cardíaca o de las embolectomías.
ECOCARDIOGRAMA
La ecocardiografía proporciona un dato de gran valor diagnóstico al 
permitir demostrar la existencia de vegetaciones. Estas se observan en 
alrededor del 60% de los casos con la técnica transtorácica habitual y en 
más del 90% con la técnica transesofágica (fig. 63-3). La ecocardiogra-
fía es, pues, de gran ayuda diagnóstica, ya que sus hallazgos constituyen 
uno de los criterios diagnósticos de la enfermedad, y es especialmente 
importante en los casos con hemocultivos negativos. Si en el ecocardio-
grama transtorácico se observan imágenes claras de vegetaciones, no es 
imprescindible proceder a la técnica transesofágica para establecer el 
diagnóstico. Sin embargo, si los datos del ecocardiograma transtorácico 
no son concluyentes o son negativos y la sospecha clínica es fuerte, 
debe procederse a la práctica de un ecocardiograma transesofágico, 
ya que esta técnica tiene una mayor sensibilidad diagnóstica. Por otra 
parte, si el ecocardiograma transesofágico no muestra vegetaciones, el 
diagnóstico de endocarditis debe cuestionarse, ya que un ecocardio-
grama transesofágico negativo tiene un valor predictivo negativo muy 
elevado. El ecocardiograma transesofágico debe practicarse en todos 
los casos de sospecha de endocarditis sobre prótesis, ya que la técnica 
transtorácica es muy poco útil en este contexto. Es también la técni-
ca de elección en el diagnóstico de vegetaciones en portadores de cables de 
marcapasos o desfibriladores (fig. 63-4). Por último, la ecocardiografía 
transesofágica es también la técnica más adecuada para el diagnóstico 
de los abscesos perivalvulares (fig. 63-5).
Además de su papel en el diagnóstico de la enfermedad, el eco-
cardiograma aporta otros datos pronósticos de gran utilidad: permite 
valorar la gravedad de las lesiones valvulares, el funcionalismo de las 
prótesis en casos de endocarditis protésica, el estado de la función 
 FIGURA   63-3   Ecocardiograma transesofágico. Endocarditis. Izquier­
da: se observa la válvula mitral abierta con una gran vegetación en el 
extremo del velo anterior (flecha). Derecha: se observa perforación del 
velo mitral anterior y el flujo turbulento (flecha) correspondiente al chorro 
de regurgitación a través de la perforación. AI: aurícula izquierda; 
VI: ventrículo izquierdo.
 FIGURA   63-4   Ecocardiograma transesofágico. Se observa una masa 
de 2 cm de diámetro que engloba el cable del desfibrilador (flechas) en 
un paciente con una endocarditis por estafilococos coagulasa negativos.
 FIGURA   63-5   Ecocardiograma transesofágico. Endocarditis aórtica. 
Izquierda: válvula aórtica bicúspide en sístole (las flechas señalan las 
dos sigmoideas abiertas). Las flechas localizadas en la aurícula izquier­
da señalan absceso perianular que se extiende a la interfibrosa mitroaór­
tica, con fistulización entre el tracto de salida y la aurícula izquierda. 
Derecha: la turbulencia localizada en la aurícula izquierda corresponde 
(flecha) a la comunicación del trayecto fistuloso con la aurícula. AD: 
aurícula derecha; AI: aurícula izquierda; VAB: válvula aórtica bicúspide; 
VD: ventrículo derecho.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 637 ---
594
SECCIÓN III  Cardiología
cardíaca y la presencia de complicaciones sépticas, como los abscesos 
perianulares o las fístulas entre cavidades. Por este motivo, debe repe-
tirse un ecocardiograma cuando en el transcurso de la enfermedad 
aparece o se sospecha alguna complicación como la persistencia del 
síndrome febril o la aparición de nuevos soplos o de signos de insufi-
ciencia cardíaca. Un problema creciente lo constituye la bacteriemia 
estafilocócica nosocomial o relacionada con los cuidados sanitarios. Un 
ecocardiograma muy precoz puede ser negativo. Por ello, se recomienda 
repetirlo a los 10-14 días si existe la sospecha de endocarditis.
OTRAS TÉCNICAS DE IMAGEN
Recientemente, la TC y las técnicas de medicina nuclear, en especial la 
PET-TC, han demostrado su utilidad en el diagnóstico de endocarditis 
sobre prótesis valvulares o dispositivos de electroestimulación cardíaca, 
para lo que el ecocardiograma tiene limitaciones, y la PET-TC y la TC se 
incorporaron como criterio diagnóstico mayor en la endocarditis protésica 
en las guías europeas del 2015 del diagnóstico de la endocarditis infecciosa.
ANÁLISIS DE LABORATORIO
Es frecuente la anemia normocítica, la VSG suele estar elevada y en las 
formas agudas es común la leucocitosis con desviación a la izquierda. 
Son habituales las alteraciones del sedimento urinario, especialmente 
la microhematuria. En las formas subagudas o lentas puede haber 
hipergammaglobulinemia, factor reumatoide, disminución del com-
plemento sérico e inmunocomplejos circulantes. La PCR puede ser 
una determinación muy útil en la endocarditis. Este reactante de fase 
aguda es una glucoproteína que se sintetiza en el hígado como respuesta 
a la IL-6 y aumenta en los procesos infecciosos agudos. La PCR se 
detecta a las 4-6 h, alcanza la concentración máxima a los 2-3 días y 
se normaliza a los 8-10 días de la resolución del proceso infeccioso. La 
PCR es mayor de 5 mg/dL en más del 85% de episodios, superior a 
10 mg/dL en más del 50% de los casos. Una PCR normal va en contra 
del diagnóstico. Además, la PCR puede ser útil para monitorizar la 
respuesta al tratamiento antibiótico. La procalcitonina puede ser de 
mayor utilidad que la PCR para el diagnóstico de la EI. Unos niveles 
plasmáticos en el ingreso de 2,3 ng/mL tuvieron una sensibilidad, una 
especificidad y unos valores predictivos negativo y positivo del 81%, 
el 85%, el 92% y el 72%, respectivamente.
ELECTROCARDIOGRAMA
Las alteraciones electrocardiográficas son las propias de la cardiopatía de 
base, si esta existe. Durante el curso de la endocarditis debe vigilarse la 
aparición de trastornos de conducción, que suelen reflejar la existencia 
de abscesos perianulares aórticos. En algunos casos pueden aparecer 
imágenes de infarto de miocardio secundario a embolias coronarias.
RADIOGRAFÍA DE TÓRAX
Al igual que ocurre con el ECG, la presencia o la ausencia de cardiopatía 
de base definirá el tipo de silueta cardíaca. Durante la enfermedad debe 
vigilarse periódicamente la aparición de signos de insuficiencia cardíaca. 
En las endocarditis derechas en drogadictos o portadores de marcapasos 
o desfibriladores son frecuentes los infiltrados pulmonares bilaterales.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico definitivo de la endocarditis sólo puede establecerse con 
absoluta certeza por medio del examen histológico y microbiológico 
de las vegetaciones obtenidas en el acto quirúrgico o en la necropsia. 
Desde el punto de vista clínico, no existe ningún hallazgo que permita 
establecer el diagnóstico con absoluta seguridad, por lo que este se esta-
blece sobre la base de la presencia de determinadas características clínicas, 
resultado de los hemocultivos y hallazgos del ecocardiograma y de las 
técnicas de imagen, especialmente el ecocardiograma, pero también de la 
TC y de la PET-TC. Se han descrito unos criterios diagnósticos que han 
sido ampliamente validados y reconocidos, y recientemente actualizados 
(cuadros 63-1 y 63-2). Se consideran criterios mayores la presencia de 
bacteriemia continua para microorganismos habitualmente responsables 
de endocarditis y la presencia de claras alteraciones en las técnicas de 
imagen: presencia en el ecocardiograma o TC cardíaco de vegetaciones, 
abscesos o disfunciones protésicas y/o imágenes de captación positiva en 
la PET-TC o SPECT-TC con leucocitos marcados. La fiebre, la presencia 
de cardiopatía predisponente o drogadicción, los fenómenos vasculares 
(incluidos los diagnosticados por técnicas de imagen) o inmunológicos 
y algún dato microbiológico (sin cumplir requisitos de criterio mayor) 
se consideran criterios menores. El diagnóstico se considera definitivo 
cuando existen dos criterios mayores, un criterio mayor y tres menores 
o cinco criterios menores. El diagnóstico se considera posible cuando 
existe un criterio mayor y otro menor o tres criterios menores.
Las dificultades diagnósticas de la endocarditis derivan de la gran 
variedad de síntomas con que se puede presentar la enfermedad. Ello 
hace que en muchas ocasiones no se piense en la posibilidad de endo-
carditis hasta etapas avanzadas o ante la presencia de alguna com-
plicación. Hay que pensar en ella no sólo ante cualquier cardiópata 
que presenta un síndrome febril, sino también en pacientes, con cardio-
patía conocida o sin ella, que padecen accidentes embólicos, abscesos 
cerebrales, síntomas neurológicos, hematurias o glomerulonefritis 
asociados a fiebre inexplicada. En las formas de presentación aguda, las 
manifestaciones sépticas extracardíacas pueden hacer olvidar el diagnós-
tico de endocarditis. En el cuadro 63-3 se describe cómo debe efectuarse 
la evaluación diagnóstica inicial cuando se sospecha esta entidad.
El diagnóstico diferencial de la enfermedad se plantea con todas las 
causas de síndrome febril prolongado, neoplasias, vasculitis, lupus erite-
matoso sistémico, síndrome antifosfolipídico, fiebre reumática o mixoma 
auricular, enfermedades todas que comparten rasgos clínicos similares.
PRONÓSTICO
Antes de la era antibiótica, la mortalidad de la endocarditis era práctica-
mente del 100% y la causa fundamental de muerte era la insuficiencia 
cardíaca. En nuestros días, la mortalidad global de la enfermedad es 
del 20% y, además de la insuficiencia cardíaca, las causas más comunes 
de muerte son los accidentes vasculares cerebrales, las complicaciones 
sépticas y el postoperatorio de un recambio valvular practicado en la 
fase activa de la infección.
En la endocarditis sobre válvula nativa, las cifras de mortalidad son 
del 15%-20% y dependen sobre todo del microorganismo responsable. 
Así, la mortalidad en una endocarditis sobre válvula nativa por estrep-
tococos del grupo viridans es inferior al 10%, en tanto que puede llegar 
a ser del 25%-30% en casos de infección estafilocócica, neumocócica o 
enterocócica. Otros factores que influyen negativamente en el pronóstico 
CUADRO 63-1 Criterios diagnósticos 
de la endocarditis infecciosa
Diagnóstico definitivo
Criterios patológicos (vegetaciones, émbolos o abscesos)
Presencia de microorganismos: mediante su demostración 
por cultivo o tinciones o biología molecular, o
Lesiones histológicas de endocarditis activa en las vegetaciones 
o abscesos intracardíacos
Criterios clínicos
Dos criterios mayores, o
Un criterio mayor y tres criterios menores, o
Cinco criterios menores
Diagnóstico posible
Un criterio mayor y uno menor
Tres criterios menores
Diagnóstico rechazado
Cuando existe un diagnóstico alternativo evidente, o
Ausencia de recidivas con ≤ 4 días de tratamiento antibiótico, o
Falta de evidencia patológica de endocarditis infecciosa en la 
intervención quirúrgica o autopsia después de un máximo de 4 días 
de tratamiento antibiótico
Adaptado de las Guías de Endocarditis Infecciosa de la Universidad de Duke y de la 
Sociedad Internacional de Infecciones Cardiovasculares - Criterios Duke-ISCVID 2023.
 
 


--- Pagina 638 ---
595
	
Capítulo 63  Endocarditis infecciosa 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
son el retraso en establecer el diagnóstico, la edad avanzada, la afectación 
de la válvula aórtica, la bacteriemia persistente (> 7 días con hemocul-
tivos positivos) y la aparición de complicaciones mayores (embolias, 
accidentes vasculares cerebrales, absceso paravalvular o insuficiencia 
cardíaca) en el curso de la enfermedad. Las endocarditis de adquisición 
nosocomial o relacionada con los cuidados sanitarios constituyen un 
grupo de especial mal pronóstico, ya que suelen afectar a pacientes 
pluripatológicos, están producidas por microorganismos virulentos y 
resistentes a los antibióticos y las características de los pacientes hacen 
que en muchos casos el tratamiento quirúrgico no pueda considerarse.
Los que sobreviven tras un episodio de endocarditis tienen una 
supervivencia a los 10 años del 81%. Es destacable, sin embargo, que 
una proporción superior al 30% requiere recambio valvular en los 
primeros años de seguimiento, especialmente los que han padecido una 
endocarditis aórtica. Por otra parte, el riesgo de sufrir otra endocarditis 
al cabo de los años es superior en estos pacientes que en la población 
de pacientes cardiópatas en general.
La endocarditis derecha del drogadicto es la forma más benigna de 
endocarditis y en más del 90%-95% de los casos se consigue la curación 
con tratamiento antibiótico. La presencia de grandes vegetaciones 
tricuspídeas (> 2 cm) y de distrés respiratorio del adulto se asocia 
de forma independiente a una mayor mortalidad. La infección por 
el HIV en los UDVP empeora el pronóstico, independientemen-
te de la afección de las válvulas izquierdas, en los pacientes gravemente 
inmunodeprimidos (linfocitos CD4 < 200/µL o con criterios de sida).
La endocarditis sobre prótesis valvular es la forma más grave de 
endocarditis. En las formas precoces y en todos los casos debidos a 
estafilococos, las cifras de mortalidad superan el 30%. Las endocarditis 
sobre TAVI tiene una mortalidad muy elevada (> 50%) cuando no se 
pueden operar de forma convencional. La endocarditis sobre marca-
pasos y desfibriladores tiene una elevada morbilidad y una mortalidad 
de alrededor del 10%.
TRATAMIENTO
NORMAS GENERALES
El abordaje de la endocarditis es muy complejo y requiere consulta con 
muchos especialistas. Las unidades de endocarditis (endocarditis team), 
formadas por cardiólogos, especialistas en enfermedades infecciosas, 
microbiólogos, expertos en imagen y cirujanos cardíacos, se han mos-
trado muy útiles tanto para mejorar el diagnóstico como para tomar 
las decisiones terapéuticas más adecuadas. Actualmente, los buenos 
CUADRO 63-2 Definiciones utilizadas 
para los criterios diagnósticos
Criterios mayores de endocarditis
Criterios microbiológicos
Hemocultivos positivos
Microorganismos típicos de EI (Staphylococcus aureus,  
S. lugdunensis, estreptococos [excepto neumococo y Streptococcus 
pyogenes], incluyendo S. gallolitycus, Enterococcus faecalis, 
microorganismos del grupo HACEK, Granulicatella spp., 
Abiotrophia spp. y Gemella spp.). También se consideran típicos 
cuando existe material protésico intracardíaco los estafilococos 
coagulasa negativos, Corynebacterium striatum, C. jeikeium, 
Serratia marcescens, Pseudomonas aeruginosa, Cutibacterium 
acnes, micobacterias no tuberculosas y Candida spp.
Los microorganismos que con poca frecuencia causan EI deben 
aislarse en tres o más hemocultivos no simultáneos
Pruebas de laboratorio positivas
Reacción en cadena de la polimerasa (PCR) positiva u otra técnica 
basada en ácidos nucleicos para Coxiella burnetii, especies  
de Bartonella o Tropheryma whipplei de sangre, o
Título de anticuerpos de inmunoglobulina G (IgG) antifase I  
de Coxiella burnetii  ≥ 1:800 o hemocultivo positivo
Título de anticuerpos (inmunofluorescencia indirecta, IgM e IgG) 
contra Bartonella henselae o Bartonella quintana ≥ 1:800
Criterios de imagen
Ecocardiograma o TC cardíaca positivos para endocarditis (ETT/ETE)
Vegetación/masa intracardíaca oscilante sobre una válvula o 
estructura subyacente, o en la zona de un jet de regurgitación 
o sobre material implantado, en ausencia de una explicación 
anatómica alternativa, o
Absceso, o
Nueva dehiscencia parcial de una prótesis valvular
Captación patológica de la PET-TC cardíaca en la válvula nativa, 
protésica (a partir de los 3 meses) o en los dispositivos de 
electroestimulación cardíaca
Criterios quirúrgicos
Evidencia de EI documentada en la cirugía cardíaca en los casos en que 
no haya confirmación histológica, microbiológica o por imagen
Criterios menores de endocarditis
Factores predisponentes: cardiopatía predisponente, endocarditis previa 
o drogadicción
Fiebre mayor o igual a 38 °C
Fenómenos vasculares (tanto clínicos como documentados por 
técnicas de imagen): embolias arteriales, infartos pulmonares 
sépticos, abscesos cerebrales o esplénicos, aneurismas micóticos, 
hemorragia intracraneal, hemorragias conjuntivales, púrpura 
purulenta y lesiones de Janeway
Fenómenos inmunológicos: glomerulonefritis, nódulos de Osler, 
manchas de Roth, factor reumatoideo
Evidencia microbiológica: hemocultivos positivos, pero sin reunir los 
criterios mayores anteriormente definidos, o evidencia serológica 
de infección activa por un microorganismo que pueda causar EI y 
cultivo o biología molecular positivos de un microorganismo típico 
de un sitio corporal estéril extracardíaco
PET-TC positivo en los primeros 3 meses de implantación de material 
protésico intracardíaco
Nuevo soplo de regurgitación cuando no se dispone de ecocardiografía. 
El empeoramiento o cambio de un soplo preexistente no es un 
criterio válido
EI: endocarditis infecciosa; ETE: ecocardiografía transesofágica; ETT: ecocardiografía 
transtorácica.
Adaptado de las Guías de Endocarditis Infecciosa de la Universidad de Duke y de la 
Sociedad Internacional de Infecciones Cardiovasculares - Criterios Duke-ISCVID 2023.
CUADRO 63-3 Evaluación diagnóstica inicial 
de un paciente con sospecha de endocarditis 
infecciosa
Anamnesis y exploración física
Identificar factores predisponentes, y signos y síntomas de EI
Analítica general
Analítica general básica, VSG, CRP o procalcitonina y sedimento de orina
Estudios microbiológicos
Tres hemocultivos no simultáneos en 1 h. Si el paciente ha tomado 
antibióticos, efectuarlos con medios de cultivo con resinas. Si son 
negativos, considerar la realización de serologías para Brucella, 
Coxiella burnetii, Chlamydia, Bartonella, Legionella y hongos
Tinción de Gram y cultivo del material obtenido de una metástasis séptica, 
émbolo o vegetación (extraídos por punción o mediante cirugía)
Biología molecular (16S, 18S) o hibridación in situ del material obtenido 
mediante cirugía (vegetaciones, émbolos)
Pruebas de imagen
Radiografía de tórax
Ecocardiografía (ETT/ETE)
PET-TC, TC y/o gammagrafía con leucocitos marcados cardíaca y corporal
Otras según sintomatología (ecografía, RM, TC, angio-RM cerebral)
Otras pruebas
ECG
CRP: proteína C reactiva; ETE: ecocardiografía transesofágica; ETT: ecocardiografía 
transtorácica.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 639 ---
596
SECCIÓN III  Cardiología
resultados obtenidos aconsejan que los pacientes con esta enfermedad 
sean atendidos en centros que dispongan de estas unidades.
El tratamiento de la endocarditis se basa en la administración del 
antibiótico más adecuado, en las dosis necesarias y durante el tiempo 
suficiente para erradicar el germen responsable de las vegetaciones 
endocárdicas (tabla 63-2). Este tratamiento requiere, en algunos casos, 
complemento con la resección quirúrgica de las válvulas afectas. Los 
antibióticos han de ser bactericidas, ya que los bacteriostáticos pueden 
suprimir la bacteriemia, pero no erradicar la infección. Los antibióticos 
más utilizados son los β-lactámicos, que pueden emplearse asociados a 
aminoglucósidos. Esta asociación ha demostrado sinergia en los estu-
dios in vitro, y clínicamente consigue una desaparición más rápida de 
la bacteriemia y de la fiebre. Además, esta asociación es imprescindible 
para lograr un efecto bactericida ante microorganismos tolerantes a los 
β-lactámicos, como los enterococos y algunas cepas de estreptococos.
Sin embargo, en los últimos años ha habido cuatro cambios importan-
tes en el tratamiento antibiótico de la EI: 1) las indicaciones y el patrón 
de uso de los aminoglucósidos han cambiado y ya no se recomiendan 
en endocarditis estafilocócica sobre válvula nativa, porque sus beneficios 
clínicos no se han demostrado y aumenta la toxicidad renal; cuando se 
indican en otras endocarditis (p. ej., la enterocócica), deben adminis­
trarse en una sola dosis diaria con el fin de reducir la nefrotoxicidad; 
2) la rifampicina sólo debe utilizarse en las endocarditis protésicas después 
de 3-5 días de tratamiento antibiótico eficaz, una vez que se haya aclarado 
la bacteriemia; el motivo es doble: por un lado, con el fin de evitar la 
selección de variantes resistentes y, por otro, debido al efecto antagonista 
de las combinaciones de antibióticos con rifampicina contra las bacterias 
planctónicas; por el contrario, existe sinergia contra las bacterias durmien-
tes de las biocapas; 3) la daptomicina se ha incorporado al tratamiento de 
la endocarditis estafilocócica y enterocócica; cuando se administra, se debe 
dar en dosis altas (≥ 10 mg/kg una vez al día) y debe combinarse con un 
segundo antibiótico (β-lactámicos, fosfomicina) con el fin de aumentar 
su actividad y evitar el desarrollo de resistencias, y 4) la combinación 
de dos β-lactámicos (ampicilina y ceftriaxona) es eficaz y segura para el 
tratamiento de la endocarditis por E. faecalis, independientemente de si 
tiene o no alta resistencia a los aminoglucósidos.
El tratamiento antibiótico de la endocarditis infecciosa tiene dos 
fases: en los primeros 10-14 días, los antibióticos han de administrarse 
en el hospital en dosis altas y por vía i.v. para conseguir un gradiente alto 
entre la concentración de antibiótico en el plasma y en el interior de la 
vegetación que asegure su penetración y destruya las bacterias plactónicas. 
A partir de las 2 semanas, el tratamiento debe prolongarse hasta com-
pletar (4-6 semanas en la mayoría de casos para evitar las recidivas que 
dependen de las bacterias durmientes (en inglés, resting) y erradicar los 
posibles focos metastásicos. Esta segunda fase es la que podría realizarse 
en el domicilio de los pacientes, dando los antibióticos por vía i.v. u oral.
En ocasiones puede ser recomendable iniciar un tratamiento empí-
rico, siempre tras la toma de al menos tres hemocultivos, pero antes 
de disponer de su resultado. Este tratamiento empírico está justificado 
cuando la sospecha diagnóstica es muy elevada (p. ej., cuadro clínico 
muy sugestivo e imágenes claras de vegetaciones en el ecocardiograma) 
y, sobre todo, cuando la forma de presentación es aguda, ya que en 
estos casos la aparición de complicaciones graves en las primeras horas 
o días no es infrecuente. Las pautas antibióticas que se han de utilizar 
en este contexto dependerán de cada caso: se empleará una pauta para 
estreptococos del grupo viridans y enterococos en casos de endocarditis 
sobre válvula nativa de presentación subaguda, y se cubrirá la posibi-
lidad de infección estafilocócica y enterocócica en todas las formas de 
presentación aguda, en las endocarditis protésicas, en los UDVP y en 
la endocarditis nosocomial o relacionada con los cuidados sanitarios. 
Por tanto, se recomienda como tratamiento empírico la combinación 
de ampicilina y gentamicina en la presentación subaguda, añadiendo 
cloxacilina en las formas agudas, de la endocarditis nativa o protésica 
tardía de origen comunitario y la combinación de daptomicina con 
un β-lactámico en la endocarditis protésica precoz, nosocomial o 
relacionada con los cuidados sanitarios.
Los criterios de buena respuesta al tratamiento antibiótico son la 
apirexia y la negativización de los hemocultivos. La persistencia del cua-
dro febril o la aparición de fiebre durante el tratamiento plantean varias 
posibilidades diagnósticas que deben descartarse en cada caso: fiebre 
medicamentosa, flebitis en relación con la vía de administración del 
antibiótico (catéter) y absceso extracardíaco o intracardíaco o de embo-
lias sépticas. Deben efectuarse hemocultivos de control a los 3 días 
de iniciarse el tratamiento antibiótico y a los 7 días si a los 3 días son 
positivos. La persistencia de hemocultivos positivos más de 7 días 
con un tratamiento antibiótico apropiado es un factor de mal pronós-
tico, y estos pacientes deben ser considerados para cirugía cardíaca.
Debe aprovecharse el ingreso hospitalario para efectuar la búsqueda 
y, en su caso, la erradicación de la puerta de entrada de la infección, 
como focos dentarios en casos de formas estreptocócicas o afección 
urológica o gastrointestinal (neoplasias benignas o malignas de colon) 
en casos de infecciones por enterococo o S. bovis. Una vez finalizado el 
tratamiento antibiótico, deben efectuarse hemocultivos de control antes 
de asegurar la curación bacteriológica. Habitualmente se recomienda 
la práctica de hemocultivos a las 48 h de finalizado el tratamiento y 
posteriormente al mes. Si aparece una recidiva (generalmente durante 
el primer mes), se tratará de nuevo médicamente y se planteará el 
recambio valvular si se trata de gérmenes de tratamiento difícil o muy 
virulentos o si la endocarditis es protésica.
El tratamiento anticoagulante no está indicado en la endocarditis. 
De todas formas, si la cardiopatía de base lo hace necesario, como 
ocurre en los pacientes portadores de prótesis valvulares, el tratamiento 
TABLA 
63-2
  Bases del tratamiento antibiótico de la endocarditis infecciosa
Vegetación séptica
Tratamiento antibiótico
Ausencia de leucocitos
Antibióticos bactericidas
Combinaciones sinérgicas
Ausencia de vascularización
Dosis altas de antibióticos i.v. para su difusión en el interior de la vegetación
Tener en cuenta en los patrones de difusión de los antibióticos en el interior 
de la vegetacióna
Inóculo elevado (109-1010 CFU/g) Potencial aparición de cepas 
resistentesb
Administrar los antibióticos β-lactámicos y los glucopéptidos a intervalos 
adecuados para evitar el crecimiento bacterianoc
Población bacteriana con metabolismo disminuido
Tratamiento prolongado (4-6 semanas)d
Riesgo de destrucción valvular, de extensión local y de metástasis
Combinaciones sinérgicas de antibióticos con una actividad bactericida rápida
aLos β-lactámicos difunden por gradiente, con concentraciones más altas en la periferia de la vegetación que en su interior; los aminoglucósidos, la rifampicina, la daptomicina y las quinolonas 
difunden de forma homogénea y los glucopéptidos se concentran sólo en la periferia de la vegetación.
bAl existir un inóculo tan elevado, puede haber algunas cepas resistentes (p. ej., quinolonas, rifampicina) que se seleccionen durante el tratamiento. Por otra parte, algunos antimicrobianos 
pueden perder actividad (efecto inóculo).
cLos antibióticos β-lactámicos y los glucopéptidos actúan sobre la pared celular de las bacterias y no tienen efecto postantibiótico (EPA). Por tanto, puede existir crecimiento bacteriano cuando 
las concentraciones plasmáticas son menores que la CIM de las bacterias. Los aminoglucósidos y las quinolonas tienen un EPA prolongado, por lo que inhiben el crecimiento bacteriano durante 
períodos prolongados y ello puede permitir su administración una vez al día.
dLos antibióticos β-lactámicos y los glucopéptidos sólo son activos cuando las bacterias se multiplican y sintetizan sobre la pared celular. Por tanto, no son activos sobre la población bacteriana 
metabólicamente latente. La daptomicina despolariza la membrana celular de las bacterias, tiene un efecto bactericida rápido y destruye las bacterias que están tanto en fase de crecimiento 
como en reposo.
CFU: unidad formadora de colonias.
 
 


--- Pagina 640 ---
597
	
Capítulo 63  Endocarditis infecciosa 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
debe mantenerse. En estos casos es prudente sustituir los dicumarínicos 
por heparina las primeras semanas de tratamiento, ya que durante 
este período el riesgo embólico es el más alto y, si aparecen embolias 
cerebrales, podrá suspenderse con más rapidez la anticoagulación.
TRATAMIENTO DOMICILIARIO INTRAVENOSO 
U ORAL
Las instituciones que dispongan de unidades de hospitalización a 
domicilio podrían incluir en sus programas de tratamiento antibió-
tico domiciliario a pacientes con endocarditis (operadas o no) y que 
tienen un curso no complicado por estreptococos del grupo viridans, 
S. gallolyticus, enterococos, estafilococos o por microorganismos del 
grupo HACEK que reciban tratamiento antibiótico con una dosis 
única al día de antibióticos (p. ej., ceftriaxona, daptomicina) o de 
dalbavancina semanal o a través de bombas de infusión, tras haber sido 
evaluados exhaustivamente, considerados de bajo riesgo y tratados los 
primeros 10-14 días en el hospital. Recientemente se ha demostrado 
en un ensayo clínico aleatorizado que este mismo tipo de pacientes con 
endocarditis no complicadas pueden finalizar el tratamiento antibiótico 
por vía oral en el domicilio utilizando combinaciones de dos antibióti-
cos orales, y esto es una nueva opción terapéutica, que ha cambiado el 
paradigma de que el tratamiento antibiótico de la endocarditis debía 
administrarse siempre por vía intravenosa.
TRATAMIENTO ANTIBIÓTICO
Una vez aislado el microorganismo y conocida su sensibilidad anti-
biótica, debe adecuarse el tratamiento antibiótico. En la tabla 63-3 
se especifica el tratamiento recomendado para las endocarditis por 
estreptococos del grupo viridans (incluido S. gallolyticus), enterococos, 
estafilococos y microorganismos del grupo HACEK.
Estreptococos del grupo viridans o Streptococcus 
bovis sensibles a la penicilina
Más del 80% de las cepas de estreptococos del grupo viridans son 
sensibles a la penicilina (concentración inhibitoria mínima [CIM] 
≤ 0,125 mg/mL). Los regímenes terapéuticos indicados en la tabla 63-3 
tienen una eficacia similar y un índice de curaciones superior al 98%. El 
tratamiento de elección en la endocarditis sobre válvula nativa no com-
plicada en pacientes con función renal normal y sin afección del par cra-
neal VIII es la combinación de penicilina G o ceftriaxona y gentamicina 
durante 2 semanas, que además permite una hospitalización más corta.
Las pautas de 4 semanas con penicilina o ceftriaxona evitan la 
nefrotoxicidad de los aminoglucósidos y, cuando se utiliza, la cef-
triaxona puede permitir el tratamiento domiciliario al poder adminis-
trarse una sola vez al día. La penicilina G sódica se puede administrar 
intermitentemente o en infusión continua (en 24 h).
La vancomicina o la teicoplanina administradas durante 4 semanas 
son los antibióticos de elección en los pacientes que presentan hiper-
sensibilidad de tipo inmediato a la penicilina o a otros β-lactámicos. 
La teicoplanina puede administrarse una vez al día por vía i.v. en bolo 
(dosis inicial de 6 mg/kg/12 h durante 3 días, seguida de 6-10 mg/
kg/día), lo que puede facilitar su uso domiciliario. La dalbavancina 
semanal (1.500 mg como dosis inicial seguida de 500 mg semanales) 
puede ser otra alternativa terapéutica.
En pacientes que presentan una endocarditis nativa complicada, pro-
tésica o una infección de otro material protésico, la pauta recomendada 
es de 6 semanas de penicilina G o ceftriaxona asociada a gentamicina 
durante las primeras 2 semanas. Si el paciente es alérgico a los β-lactá-
micos, debe administrarse vancomicina, teicoplanina o dalbavancina. 
La daptomicina en monoterapia no debería administrarse, ya que estos 
microorganismos desarrollan in vitro alto nivel de resistencia.
Estreptococos del grupo viridans 
con concentración inhibidora mínima 
para la penicilina de 0,25-2 mg/mL, 
cepas tolerantes y variantes nutricionales 
(Abiotrophia spp., Granulicatella spp.)
El tratamiento de las endocarditis en estos casos y en los causados por 
cepas tolerantes a la penicilina (relación concentración bactericida 
mínima [CBM]/CIM > 32) o con requerimientos nutricionales (Abio-
trophia spp., Granulicatella spp.) consiste en penicilina G o ceftriaxona 
durante 4 semanas y gentamicina durante 2 semanas (v. tabla 63-3). En 
TABLA 
63-3
  Tratamiento antibiótico de la endocarditis por estreptococos del grupo viridans (incluyendo S. bovis), 
enterococos, estafilococos y microorganismos del grupo HACEKa
Microorganismos
Pautas de elección
Duración 
(semanas)
Pautas en alérgicos  
a la penicilina
Duración 
(semanas)
Estreptococos del grupo 
viridans o S. bovis sensibles 
a la penicilina G  
(CIM ≤ 0,125 µg/mL)b
Penicilina G, 12-18 MU/día en 6 dosis i.v., o
4-6
Vancomicinac 30 mg/kg/24 h 
dividida en 2 dosis i.v., o
4-6
Ceftriaxonae, 2 g/día i.v./i.m.
4-6
Teicoplaninad, 6-10 mg/kg/12 h 
las 9 primeras dosis y cada 24 h 
a partir de la décima dosis 
por vía i.v./i.m.
Penicilina G o ceftriaxona (mismas dosis) más 
gentamicina, 3 mg/kg cada 24 h i.m./i.v.
2
Estreptococos del grupo 
viridans o S. bovis con 
sensibilidad intermedia a la 
penicilina G (CIM 0,250 y  
≤ 2 µg/mL), cepas tolerantes 
y variantes nutricionalesb
Penicilina G o ceftriaxona (misma dosis)
4-6
Vancomicina (misma dosis), o
4-6
más gentamicina (misma dosis)
2
Teicoplanina (misma dosis)
Estreptococos del grupo 
viridans con resistencia a la 
penicilina (CIM ≥ 4 µg/mL)
Penicilina G, 24 MU/día i.v., o ampicilina,  
12 g/día i.v. en 6 dosis, más gentamicinaf,  
3 mg/kg cada 24 h i.m./i.v.
4-6
Vancomicina (misma dosis) más 
gentamicina (misma dosis)
6
Enterococcus faecalis 
sin alta resistencia a los 
aminoglucósidos (CIM 
gentamicina ≤ 500 mg/L)g
Ampicilina, 12 g/día i.v. en 6 dosis
4-6
Vancomicina (misma dosis) más 
gentamicina (misma dosis)
6
más gentamicinaf, 3 mg/kg cada 24 h i.v., o
2
más ceftriaxona, 2 g/12 h i.v.
4-6
Enterococcus faecalis 
con alta resistencia a los 
aminoglucósidos (CIM 
gentamicina > 500 mg/L)g
Ampicilina, 12 g/día i.v. en 6 dosis, más 
ceftriaxona, 2 g/12 h i.v.
4-6
Daptomicina 10 mg/kg/24 h i.v. 
más β-lactámicos o fosfomicina 
2 g/6 h i.v.
6
(Continúa)
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 641 ---
598
SECCIÓN III  Cardiología
TABLA 
63-3
  Tratamiento antibiótico de la endocarditis por estreptococos del grupo viridans (incluyendo S. bovis), 
enterococos, estafilococos y microorganismos del grupo HACEKa (cont.)
Microorganismos
Pautas de elección
Duración 
(semanas)
Pautas en alérgicos  
a la penicilina
Duración 
(semanas)
Estafilococos (S. aureus) o 
ECN (S. epidermidis u otros) 
sobre válvula nativah, i
Sensible a la meticilina, endocarditis derecha 
(UDVP) no complicada:
Cefazolina 6 g/día en 3 dosis i.v.
4
Cloxacilina, 12 g/día en 6 dosis i.v.
2
Ciprofloxacino, 750 mg/12 h 
p.o. más
4
rifampicina, 300 mg/12 h p.o.
4
Daptomicina (misma dosis) más 
β-lactámicos o
4
fosfomicina (misma dosis)
4
Sensible a la meticilina, endocarditis izquierda:
Cefazolina 6 g/día en 3 dosis i.v.
4-6
Cloxacilina, 12 g/día en 6 dosis i.v.
4-6
Daptomicina (misma dosis)
4-6
más fosfomicina (misma dosis)
4-6
Resistente a la meticilina: CIM vancomicina 
≤ 1 mg/L
Daptomicina (misma dosis)
4-6
Vancomicina (ajustar dosis a Cmin 20 mg/L) o
4-6
más fosfomicina (misma dosis)
4-6
Daptomicina (misma dosis) más cloxacilina 
o ceftarolina (misma dosis) o fosfomicina 
(misma dosis)
4-6
CIM vancomicina > 1 mg/L
4-6
Daptomicina (misma dosis) más cloxacilina 
o ceftarolina (misma dosis) o fosfomicina 
(misma dosis)
Estafilococos (S. aureus) o 
ECN (S. epidermidis u otros) 
sobre válvula protésica u 
otro cuerpo extrañoj
Sensible a la meticilina:
Vancomicina (misma dosis) más
≥ 6
Cloxacilina, 12 g/día en 6 dosis
≥ 6
rifampicina, 300 mg/8 h p.o. más
≥ 6
i.v., más rifampicina, 300 mg/8 h
≥ 6
gentamicina (misma dosis)
2
i.v./p.o., más gentamicina (misma dosis)
2
Resistente a la meticilina:
Misma pauta
Vancomicina (ajustar dosis a Cmin 20 mg/L) 
más rifampicina
≥ 6
300 mg/8 h i.v./p.o., más
≥ 6
gentamicina (misma dosis)
2
HACEKk
Ceftriaxona (misma dosis), o
4-6
Ciprofloxacino, 400 mg/8-12 h i.v.
4-6
Ampicilina, 12 g/día en 6 dosis i.v., más 
gentamicina (misma dosis)
4-6
aLas dosis recomendadas deben ajustarse en pacientes con alteración de la función renal. La dosificación de los aminoglucósidos o de los glucopéptidos en función del peso (dosis en 
mg/kg) produce concentraciones más elevadas en pacientes obesos, por lo que en estos casos la dosis debe administrarse en función del peso ideal. En caso de alergia a las penicilinas, no 
deben utilizarse cefalosporinas si existe antecedente de anafilaxis a la penicilina por la potencial alergia cruzada entre las cefalosporinas y las penicilinas. La ceftriaxona, la teicoplanina y la 
daptomicina, antibióticos que se administran una vez al día, se utilizan en los programas de hospitalización a domicilio. Microorganismos del grupo HACEK: Haemophilus spp., Aggregatibacter 
spp., Cardiobacterium hominis, Eikenella corrodens y Kingella spp.
bLa duración del tratamiento antibiótico es de 6 semanas en la endocarditis protésica. El tratamiento durante 2 semanas sólo se puede realizar en la endocarditis sobre válvula nativa no com-
plicada, en pacientes sin afectación renal ni del par craneal VIII ni endocarditis por Abiotrophia, Granulicatella o Gemella spp.
cEn la endocarditis por estreptococos del grupo viridans, las concentraciones séricas de vancomicina obtenidas 1 h después de su infusión oscilan entre 30 y 45 mg/L, y el valle es 10-15 mg/L. 
En la endocarditis estafilocócica, deben obtenerse niveles valle de 20 mg/L, por lo que la dosis administrada puede incrementarse a 45-60 mg/kg/día dividida en 2-3 dosis. La vancomicina 
debe administrarse lentamente por vía i.v. (1-2 h) para reducir el riesgo del «síndrome del hombre rojo» secundario a la liberación de histamina.
dLas concentraciones séricas pico y valle de la teicoplanina son de 30-40 mg/L y 10-12 mg/L, respectivamente. La teicoplanina puede administrarse por vía i.v. en bolo o por vía i.m. Su posología 
una vez al día permite su uso en programas de hospitalización a domicilio.
eSu posología una vez al día permite su uso en programas de hospitalización a domicilio. La administración i.m. es dolorosa.
fLos niveles pico y valle de gentamicina cuando se administra cada 8 h son de 3-4 mg/L y < 1 mg/L, respectivamente.
gHay algunas cepas con alta resistencia a la gentamicina que no la presentan a la estreptomicina, pudiéndose utilizar este aminoglucósido. Las pautas recomendadas para Enterococcus faecium 
son similares, a excepción de que la combinación de ampicilina más ceftriaxona no es eficaz. Para enterococos con resistencia a la vancomicina, la combinación de daptomicina con β-lactámicos 
(ceftarolina, ertapenem o ampicilina) o fosfomicina es la recomendada. La duración del tratamiento es de 6 semanas en la endocarditis sobre válvula nativa cuando la duración de los síntomas 
es de más de 3 meses o en casos de endocarditis protésica.
hSi los estafilococos son sensibles a la penicilina (CIM ≤ 0,1 µg/mL), puede sustituirse la cloxacilina por penicilina G sódica (24 MU/día en 6 dosis) durante 4-6 semanas. En casos de endocarditis 
por S. aureus sensible a la meticilina, muchos expertos recomiendan añadir daptomicina a la cloxacilina. Cuando se utiliza la vancomicina para el tratamiento de una endocarditis por S. aureus 
resistente a la meticilina, se recomienda que el cociente área bajo la curva (ABC)/CIM sea > 400. En estudios de bacteriemia, la daptomicina es superior a la vancomicina cuando la CIM a la 
vancomicina es > 1 mg/L.
iLa duración del tratamiento puede ser de 4 semanas si la respuesta clínica y microbiológica (hemocultivos negativos a los 3 días) es buena, no existen complicaciones (abscesos cardíacos, 
afectación del sistema nervioso central o metástasis sépticas) ni prótesis valvulares. En caso contrario, el tratamiento antibiótico debe prolongarse 6 semanas.
jExiste muy poca experiencia con daptomicina, aunque algunos autores prefieren utilizar este antibiótico en lugar de la vancomicina. La rifampicina es muy importante en las infecciones sobre 
cuerpos extraños y se recomienda administrarla 5 días más tarde que los otros dos antibióticos, una vez aclarada la bacteriemia. La gentamicina se utiliza para evitar el desarrollo de resistencia a la 
rifampicina. Su eficacia en infecciones por S. aureus es controvertida (v. texto). La rifampicina aumenta los requerimientos de dicumarínicos, metadona y anticonceptivos orales (inductor enzimático).
kEl tratamiento de 6 semanas se reserva a los pacientes con prótesis valvulares. Las quinolonas (ciprofloxacino, levofloxacino o moxifloxacino) están sólo recomendadas en pacientes que no 
toleren los β-lactámicos.
CIM: concentración inhibitoria mínima; Cmin: concentración en el valle; ECN: estafilococos coagulasa negativos; UDVP: usuarios de drogas por vía parenteral.
 
 


--- Pagina 642 ---
599
	
Capítulo 63  Endocarditis infecciosa 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
los casos de alergia a la penicilina, esta se sustituye por vancomicina, 
teicoplanina o dalbavancina. Si el paciente es portador de una prótesis o 
la endocarditis sobre válvula nativa es complicada, debería prolongarse 
el tratamiento hasta 6 semanas.
Streptococcus pneumoniae, Streptococcus 
pyogenes (grupo A) y estreptococos 
de los grupos B, C y G
La endocarditis causada por estos gérmenes es relativamente poco fre-
cuente, sin que existan largas series de casos mediante evaluación de dis-
tintas pautas terapéuticas. En la endocarditis causada por neumococo 
debe conocerse la sensibilidad a la penicilina. En los últimos años se ha 
observado un aumento en el número de neumococos con sensibilidad 
intermedia a la penicilina (CIM de 0,250-2 mg/L) o con alta resistencia 
a la misma (CIM ≥ 4 mg/L). De la misma manera, también está en 
aumento la resistencia del neumococo a otros antibióticos, como las 
cefalosporinas. En el caso de una endocarditis por neumococo sensible 
a la penicilina (CIM ≤ 0,06 mg/L), puede administrarse penicilina G 
(12-18 MU/día, i.v. repartidos en 6 dosis) o ceftriaxona (2 g/día). Si la 
resistencia es intermedia, pueden administrarse altas dosis de penicilina 
G (24 MU/día, i.v. repartidos en 6 dosis) si no existe afección meníngea 
o una cefalosporina de tercera generación (cefotaxima, 12 g/día, o 
ceftriaxona, 2 g/día). Si la resistencia es alta, la vancomicina (2 g/día) 
es el antibiótico de elección. Si existe meningitis concomitante, véase 
el tratamiento antibiótico de la meningitis neumocócica (v. cap. 254, 
Infecciones meningocócicas). En las endocarditis por los estreptococos 
de los grupos A, B, C y G, el tratamiento de elección es penicilina G 
o una cefalosporina (cefazolina o ceftriaxona) durante 4-6 semanas, y 
algunos autores sugieren añadir gentamicina las primeras 2 semanas.
Enterococos y estreptococos del grupo viridans 
resistentes a la penicilina (CIM > 2 mg/L)
La endocarditis enterocócica está causada principalmente por Entero-
coccus faecalis (90% de los casos) y, más raramente, por Enterococcus 
faecium (5% de los casos) u otras especies. E. faecalis tiene valores 
de CIM a penicilina y ampicilina (4-8 mg/L) más elevados que los 
estreptococos del grupo viridans. E. faecium suele ser resistente a estos 
antibióticos (CIM > 8 mg/L). La endocarditis enterocócica plantea dos 
grandes problemas. En primer lugar, los enterococos son tolerantes a 
los antibióticos en monoterapia, y la erradicación requiere la adminis-
tración prolongada (hasta 6 semanas) de combinaciones sinérgicas y 
bactericidas de ampicilina con aminoglucósidos (p. ej., gentamicina) 
o de dos β-lactámicos (p. ej., ampicilina más ceftriaxona, que originan 
una saturación complementaria de todas las proteínas de unión a la 
penicilina [PBP, del inglés peniciline binding proteines] en E. faecalis). 
En segundo lugar, hay cepas de Enterococcus spp. que pueden ser resis-
tentes a múltiples antibióticos, incluyendo los aminoglucósidos (resis-
tencia de alto nivel), los β-lactámicos (a través de la modificación de 
la PBP5 y a veces por producción de β-lactamasas) y la vancomicina.
La combinación de ampicilina o vancomicina con gentamicina o 
estreptomicina tiene un efecto sinérgico y bactericida frente a dicho 
microorganismo y constituye el tratamiento de elección de esta endo-
carditis (v. tabla 63-3). Un gran avance ha sido demostrar que, en la 
endocarditis por E. faecalis, la gentamicina puede administrarse una 
sola vez al día y el tratamiento puede acortarse a las 2 semanas, con lo 
que se reduce notablemente la toxicidad renal. Sin embargo, este efecto 
bactericida sinérgico desaparece cuando los enterococos presentan 
resistencia de alto nivel a los aminoglucósidos (CIM > 500 µg/mL 
de gentamicina o > 1.000 µg/mL de estreptomicina), una situación 
clínica relativamente frecuente. Por ello, es muy importante conocer 
con detalle en cada aislado de endocarditis su patrón de sensibilidad 
antibiótica. Otro gran avance ha sido demostrar in vitro, en modelos 
animales y en ensayos clínicos y estudios de cohortes, que la combi-
nación de ampicilina con cefalosporinas de tercera generación (p. ej., 
ceftriaxona) es sinérgica y bactericida en cepas de E. faecalis sin resis-
tencia a las penicilinas con o sin alto nivel de resistencia a los amino-
glucósidos. En la actualidad, esta combinación de ampicilina y cef-
triaxona es tan eficaz y más segura que la combinación de ampicilina 
y gentamicina para el tratamiento de la endocarditis por E. faecalis sin 
alto nivel de resistencia a los aminoglucósidos, y es el tratamiento de 
elección cuando existe alto nivel de resistencia a los aminoglucósidos 
(v. tabla 63-3). Esta combinación no es útil para el tratamiento de la 
endocarditis por E. faecium.
En algunas áreas geográficas, una importante proporción de 
infecciones enterocócicas (sobre todo E. faecium) está producida por 
cepas con resistencia a la penicilina, a la vancomicina o a las dos. La 
resistencia intrínseca a la penicilina y a la ampicilina (por alteración 
de las proteínas fijadoras de penicilina) ha aumentado en frecuencia 
y desde 1983 se ha objetivado la producción de β-lactamasas en 
E. faecalis, aunque no se ha descrito en Europa. Esta forma de resistencia 
a la penicilina no se detecta con las CIM realizadas con los métodos 
estándar. La detección requiere utilizar la nitrocefina (una cefalos-
porina cromógena). La vancomicina es el antibiótico de elección; 
mientras que si la resistencia a la penicilina depende de la producción 
de β-lactamasas, se puede utilizar la combinación de penicilinas con 
inhibidores de β-lactamasas (p. ej., ampicilina-sulbactam), imipenem 
(que resiste la hidrólisis) o vancomicina con gentamicina para conseguir 
un efecto sinérgico. Para los microorganismos resistentes a la penicilina 
y a la vancomicina debe conocerse la sensibilidad a la teicoplanina, ya 
que puede ser sensible (sólo el fenotipo vanB). Para los enterococos 
con resistencia de alto nivel a los aminoglucósidos, véase el párrafo 
anterior. Para el tratamiento de cepas multirresistentes, en especial 
E. faecium resistente a la vancomicina, se considerará la utilización 
de la asociación de daptomicina en dosis elevadas (≥ 10 mg/kg/día) 
con un β-lactámico (ampicilina, ceftarolina, ertapenem) o tigeciclina, 
siendo alternativas la dalfopristina/quinupristina (no es activa frente 
a E. faecalis), el linezolid u otros antibióticos activos frente a cocos 
grampositivos multirresistentes (telavancina, oritavancina).
Staphylococcus aureus y estafilococos coagulasa 
negativos
La endocarditis estafilocócica puede estar causada por estafilococos coa-
gulasa positivos (S. aureus) o por ECN (S. epidermidis, S. lugdunensis, 
S. hominis u otros ECN). Aunque tanto S. aureus como los ECN pueden 
infectar las válvulas nativas como las válvulas protésicas, la mayoría de 
las endocarditis por ECN, y en particular por S. epidermidis, ocurren en 
pacientes portadores de válvulas protésicas y son resistentes a la meticilina. 
A continuación, se describe por separado el tratamiento antibiótico de la 
endocarditis estafilocócica sobre la base de si afecta o no a material protésico.
Endocarditis por S. aureus o estafilococos 
coagulasa negativos sobre válvula nativa
En la tabla 63-3 se indican los regímenes terapéuticos recomendados; 
la cloxacilina administrada por vía i.v. durante 4-6 semanas es el tra-
tamiento de elección para la endocarditis estafilocócica sensible a la 
meticilina. Si la respuesta clínica es buena y no existen complicaciones 
(abscesos cardíacos, afección del sistema nervioso central o metástasis 
sépticas), el tratamiento puede pararse a las 4 semanas. En caso con-
trario, debe prolongarse 6 semanas. En la actualidad, no se recomienda 
la asociación de gentamicina. Por el contrario, en los casos graves de 
endocarditis por S. aureus, algunos autores recomiendan la adición de 
daptomicina a la cloxacilina.
En el caso de que la endocarditis esté producida por estafilococos 
sensibles a la penicilina (CIM ≤ 0,12 mg/L), esta puede tratarse con 
penicilina G en las mismas dosis que las recomendadas en el caso de 
infección por estreptococos del grupo viridans. Los pacientes alérgicos 
a los β-lactámicos pueden ser tratados con daptomicina o con cefalos-
porinas de primera generación o ceftarolina/ceftobiprol según que la 
alergia sea de tipo anafiláctico o no.
Si el paciente tiene una endocarditis por S. aureus resistentes a la 
meticilina, la daptomicina es el antibiótico de elección cuando la CIM 
a la vancomicina es superior a 1 mg/dL. En caso contrario, los pacientes 
también pueden ser tratados con vancomicina. La daptomicina debe 
administrarse en dosis iguales o superiores a 10 mg/kg cada 24 h i.v. y 
siempre combinada con cloxacilina, ceftarolina o fosfomicina si exis-
te alergia a las penicilinas (los β-lactámicos aumentan la fijación de la 
daptomicina a la membrana celular al reducir su carga eléctrica positiva). 
Las alternativas en los pacientes que no toleran la vancomicina o la dapto-
micina o tienen resistencia son los nuevos β-lactámicos con gran afinidad 
para la PBP2a, como la ceftarolina o el ceftobiprol, las combinaciones de 
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 643 ---
600
SECCIÓN III  Cardiología
fosfomicina con β-lactámicos (imipenem), el linezolid con carbapene-
mes, la cloxacilina con vancomicina (si no hay intolerancia o resistencia) 
o el trimetoprim-sulfametoxazol con clindamicina. La telavancina, la 
dalbavancina y la oritavancina podrían ser otras alternativas.
En las endocarditis por ECN resistentes a meticilina, la vancomi-
cina es el tratamiento de elección, y la daptomicina es el tratamiento 
alternativo. La dalbavancina sería una alternativa para consolidar el 
tratamiento inicial con vancomicina o daptomicina.
Endocarditis derecha por S. aureus en usuarios 
de drogas por vía parenteral
La endocarditis derecha no complicada por S. aureus sensible a la 
meticilina de los UDVP tiene un pronóstico muy bueno, con unas tasas 
de cirugía y mortalidad inferiores al 2% y el 5%, respectivamente. El 
tratamiento de elección para la endocarditis tricuspídea no complicada 
es la combinación de cloxacilina y gentamicina durante 2 semanas, 
aunque en un ensayo clínico se observó que no era necesaria la adición 
de gentamicina a la cloxacilina, ya que con monoterapia con cloxacilina 
durante 2 semanas se obtenían tasas de curación similares (90%).
La endocarditis derecha por S. aureus sensible a la meticilina tam-
bién puede tratarse con éxito con la combinación de ciprofloxacino y 
rifampicina por vía oral durante 4 semanas (v. tabla 63-3). Sin embargo, 
recomendamos esta pauta como alternativa en casos seleccionados en los 
que se pueda asegurar un buen cumplimiento del tratamiento y se pueda 
seguir clínicamente al paciente, ya que pueden aparecer resistencias al 
ciprofloxacino o a la rifampicina durante el tratamiento. La daptomicina 
es eficaz en la endocarditis derecha estafilocócica y debería darse combina-
da con β-lactámicos o fosfomicina. La dalbavancina sería una alternativa 
para consolidar el tratamiento inicial con β-lactámicos o daptomicina.
Endocarditis por S. aureus o estafilococos 
coagulasa negativos sobre material protésico
En la tabla 63-3 se indican los regímenes terapéuticos recomendados. 
Los ECN que producen endocarditis sobre válvula protésica suelen ser 
estafilococos resistentes a meticilina (CIM ≥ 0,5 mg/L), especialmente 
si la endocarditis protésica es precoz (durante el primer año después 
de la intervención). Por tanto, el tratamiento empírico debe dirigirse 
frente a los estafilococos resistentes a la meticilina. La vancomicina y la 
rifampicina deben administrarse durante 6 semanas como mínimo, y 
la gentamicina se administra durante las dos primeras de tratamiento. 
La rifampicina debe iniciarse 3-5 días más tarde que la vancomicina y 
la gentamicina, cuando la bacteriemia se ha aclarado, tal como se ha 
comentado previamente. Existe poca experiencia con el tratamiento 
con daptomicina en este escenario. La daptomicina sería el fármaco 
de elección para el tratamiento de la endocarditis protésica producida 
por ECN resistentes a la vancomicina o que fracasen o no toleren la 
vancomicina. Aunque existen pocos datos, si los ECN son sensibles a la 
meticilina (CIM ≤ 0,25 mg/L), la endocarditis protésica puede tratarse 
con cloxacilina, rifampicina y gentamicina. En pacientes alérgicos a la 
penicilina, las cefalosporinas de primera generación, la vancomicina 
o la daptomicina pueden sustituir a la cloxacilina. El papel de otros 
antibióticos activos frente a los cocos grampositivos multirresistentes, 
como el linezolid, la tigeciclina, la dalfopristina con quinupristina u 
otros antibióticos (telavancina, dalbavancina, oritavancina, ceftarolina 
o quinolonas), está por definir en este tipo de endocarditis. Dado que 
la endocarditis protésica por S. aureus tiene una elevada mortalidad 
(> 60%), se recomienda efectuar cirugía valvular precoz y administrar un 
tratamiento antibiótico combinado (v. tabla 63-3).
Cocos gramnegativos
La endocarditis por meningococo y gonococo puede tratarse con 
ceftriaxona (2 g/24 h) durante 4 semanas. La ceftriaxona erradica el 
estado de portador faríngeo de meningococo. Si las cepas son sensibles 
a la penicilina, puede tratarse con penicilina G (18-24 MU al día).
Bacilos gramnegativos aerobios y anaerobios
El tratamiento se realiza de acuerdo con los estudios de sensibilidad in 
vitro mediante asociación de un antibiótico β-lactámico y un amino-
glucósido durante 4-6 semanas. En todos los casos debe evaluarse el 
tratamiento quirúrgico.
El tratamiento de la endocarditis por microorganismos del grupo 
HACEK se describe en la tabla 63-3.
En la endocarditis por Escherichia coli, Proteus spp., Klebsiella spp., 
Enterobacter spp. o Serratia marcescens se aconseja administrar una cefalos-
porina de tercera generación o un carbapenem asociado a un aminoglucó-
sido durante 6 semanas y valorar el recambio valvular. En la endocarditis 
por Pseudomonas aeruginosa, el tratamiento aconsejado es la combinación 
de una ureidopenicilina (piperacilina-tazobactam), una cefalosporina 
antiseudomónica (ceftazidima), un carbapenem (meropenem) o una 
quinolona (ciprofloxacino) asociados a altas dosis de un aminoglucósido 
(tobramicina) durante 6 semanas como mínimo. En los últimos años 
están aumentando las enterobacterias y los bacilos gramnegativos no fer-
mentadores multirresistentes (productores de carbapenemasas y/u otros 
mecanismos de resistencia). En estos casos, el tratamiento antibiótico 
dirigido debe basarse en las pruebas de sensibilidad antimicrobiana. En 
el lado izquierdo debe efectuarse recambio valvular, mientras que, en el 
derecho, el tratamiento antibiótico puede ser curativo; se recomienda 
practicar vegetectomía o valvulectomía tricuspídea si persiste la infección 
(bacteriemia de más de 7 días) o si se produce una recidiva.
Las endocarditis por Salmonella spp. se tratan con ceftriaxona 
durante 4-6 semanas. Si el germen es alérgico a los β-lactámicos, se 
puede administrar una quinolona (ciprofloxacino) en su lugar.
La endocarditis por Brucella spp., relativamente frecuente en nuestro 
medio, se trata con la asociación de doxiciclina, rifampicina y cotrimoxa-
zol durante 3-6 meses y gentamicina el primer mes, y con frecuencia se 
requiere practicar recambio valvular para la curación. El tratamiento debe 
mantenerse un tiempo mínimo de 3 meses tras la intervención quirúrgica.
La EI por Legionella pneumophila se ha descrito sólo en pacientes 
portadores de prótesis valvulares. El tratamiento recomendado es levo-
floxacino o claritromicina con rifampicina durante al menos 6 semanas.
El tratamiento de la endocarditis por Bartonella spp. se basa en 
la administración de doxiciclina (200 mg/24 h p.o.) y rifampicina 
durante 4-6 semanas, junto con gentamicina las primeras 2 semanas. 
La mayoría de los casos precisan sustitución valvular.
La endocarditis por microorganismos anaerobios es rara, se acompa-
ña de una elevada mortalidad y está generalmente producida por cocos 
o bacilos grampositivos anaerobios (Peptococcus spp., Peptostreptococcus 
spp., Clostridium spp.), seguidos de Bacteroides fragilis y Fusobacte-
rium spp. Si participa B. fragilis, se aconseja utilizar metronidazol; el 
imipenem/meropenem y la piperacilina-tazobactam son alternativas 
razonables. De lo contrario, el antibiótico de elección es la penicilina 
G. En ambos casos, el tratamiento se mantendrá durante 6 semanas.
Hongos
El tratamiento de la EI fúngica sobre válvula nativa o protésica plantea 
dificultades especiales, porque las vegetaciones suelen adquirir gran 
tamaño y la concentración de antifúngico en el seno de estas es baja. 
La mortalidad de los pacientes con EI fúngica es muy elevada, aunque 
en las series recientes ha disminuido al 50%-60%. En la endocarditis 
por Candida spp., después de 7-14 días de tratamiento con dosis 
plenas de anfotericina B liposomal (3-5 mg/kg cada 24 h i.v.) o cas-
pofungina (75 mg/día y después 50 mg/día) (u otra equinocandina), 
asociada o no a flucitosina (25 mg/kg cada 6 h p.o.), es necesario 
efectuar recambio de las válvulas izquierdas o valvulectomía de las 
derechas y a continuación seguir con el mismo tratamiento durante 
como mínimo 6 y 8 semanas. Otras alternativas en la endocarditis 
por Candida spp. son la combinación de una equinocandina (p. ej., 
caspofungina) con fluconazol (600-800 mg/24 h) o de voriconazol. 
Finalizado el tratamiento de la fase aguda, es necesario continuar con 
un tratamiento supresivo con un azol oral durante como mínimo 
1 año y controlar al paciente durante un período de tiempo prolon­
gado, ya que se han observado recidivas hasta varios años después. 
Se han publicado algunos casos aparentemente curados de EI por 
Candida spp. sin tratamiento quirúrgico en los que se ha mantenido 
un tratamiento supresor prolongado con azoles. La endocarditis por 
Aspergillus spp. se recomienda tratar con voriconazol (6 mg/kg cada 
12 h el primer día seguido de 3-4 mg/kg cada 12 h i.v.) solo o asociado 
a una equinocandina (p. ej., caspofungina) o anfotericina B liposomal 
durante la fase aguda de la infección. En la endocarditis por Aspergi-
llus se recomienda continuar con un tratamiento oral indefinido con 
voriconazol (tratamiento «supresor»).
 
 


--- Pagina 644 ---
601
	
Capítulo 63  Endocarditis infecciosa 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Otros microorganismos
La endocarditis por Corynebacterium spp. (difteromorfos) se trata 
dependiendo de la especie y de su patrón de sensibilidad antibiótica. 
Si son sensibles a los β-lactámicos, se pueden tratar con penicilina G 
y gentamicina durante 6 semanas. Las corinebacterias más resistentes 
suelen ser sensibles a la vancomicina, el linezolid, la tigeciclina y la 
daptomicina. La endocarditis por Coxiella burnetii (fiebre Q) es una 
de las causas más frecuentes de EI con hemocultivos negativos. El tra-
tamiento de elección es la combinación de doxiciclina (200 mg/24 h) 
e hidroxicloroquina (200-600 mg/24 h) p.o. un mínimo de 18 meses. 
El tratamiento se puede suspender cuando los títulos de IgG frente a 
la fase I de C. burnetii son menores de 1:200 y los de las IgM e IgA 
deben ser inferiores a 1:50. La hidroxicloroquina disminuye el pH de 
los fagolisosomas y aumenta de forma notable la actividad de la doxici-
clina. Se recomienda el recambio valvular sólo cuando existe fracaso 
hemodinámico. En caso de intolerancia a la hidroxicloroquina, esta 
puede sustituirse por una quinolona (p. ej., levofloxacino, 400 mg/día), 
y como otras alternativas, rifampicina o cotrimoxazol. La endocarditis 
por Chlamydia psittaci también suele precisar recambio valvular y 
tratamiento con doxiciclina o una quinolona (p. ej., moxifloxacino) 
durante un período mínimo de 3 meses, aunque la duración exacta es 
desconocida. El tratamiento de la endocarditis por Mycoplasma spp. 
es el levofloxacino (400 mg/12 h p.o.), que debe administrarse como 
mínimo 6 meses. Finalmente, el tratamiento de la endocarditis por 
Tropheryma whipplei (agente de la enfermedad de Whipple) se realiza 
con doxiciclina (200 mg/24 h) e hidroxicloroquina (200-600 mg/24 h) 
durante un mínimo de 18 meses, aunque la duración óptima es des-
conocida. Debe descartarse siempre la afectación del sistema nervioso 
central. En caso de existir, se recomienda añadir sulfadiazina (1,5 g/6 h 
p.o.). Una alternativa es administrar ceftriaxona (2 g/24 h i.v.) durante 
2-4 semanas o penicilina G sódica (2 MU cada 4 h IV) y estrepto-
micina (1 g/24 h i.v.) durante 2-4 semanas, seguidas de cotrimoxazol 
(800 mg/12 h p.o.). El trimetoprim no es activo frente a T. whipplei.
Endocarditis con hemocultivos negativos
La endocarditis cursa con hemocultivos negativos en menos del 10% 
de los casos. En más de la mitad de los casos se debe al uso previo de 
antibióticos. En estos casos debe mantenerse el tratamiento empírico 
administrado según el grupo de riesgo del paciente (población general, 
drogadictos, portadores de prótesis, asociada a los cuidados sanitarios) y 
la duración de la sintomatología (si es más de 30 días, no debe cubrirse 
S. aureus). Si el paciente responde favorablemente, debe mantenerse el 
tratamiento durante 4-6 semanas. En caso contrario, deben descartarse 
otras entidades infecciosas (solicitar serologías para brucelosis, fiebre Q, 
legionelosis, bartonelosis, Chlamydophila) y no infecciosas, pero, si 
la sospecha de endocarditis es alta (ecocardiografía con datos posi­
tivos) y el paciente persiste febril a las 2 semanas o existe un deterioro 
hemodinámico, debe valorarse la necesidad de recambio valvular con 
fines terapéuticos y diagnósticos (estudio etiológico mediante biología 
molecular, PCR, 16S, 18S o hibridación in situ.).
TRATAMIENTO QUIRÚRGICO
La intervención quirúrgica, asociada al tratamiento antibiótico, ha 
mejorado el pronóstico de determinadas formas de endocarditis. En 
la actualidad, un 50% de los pacientes con endocarditis precisará un 
tratamiento quirúrgico en el curso de la infección; si es posible, se dife-
rirá hasta que el cuadro séptico mejore tras unos días de tratamiento 
antibiótico. Sin embargo, existe un subgrupo de pacientes con alto 
riesgo evolutivo en quienes debe indicarse la intervención en plena fase 
activa de la enfermedad. La decisión de operar a un paciente en esta 
situación puede ser difícil, ya que en ocasiones el estado general está muy 
afectado por el cuadro séptico o los pacientes han sido sometidos 
recientemente a una sustitución valvular (en las formas de endocarditis 
protésica precoz). Si la indicación quirúrgica es clara, debe procederse a la 
misma sin dilación, aunque el paciente sólo haya recibido unas horas de 
tratamiento antibiótico. La mortalidad quirúrgica y la posible disfunción 
de la prótesis son mayores en estos pacientes que en los valvulares inter-
venidos sin infección; sin embargo, no hay duda de que el tratamiento 
quirúrgico ha mejorado el pronóstico de la endocarditis y, por otra parte, 
la recidiva de la endocarditis por el mismo germen sobre la prótesis recién 
implantada es muy poco frecuente. En general, el tratamiento quirúrgico 
consiste en retirar el material infectado e implantar una prótesis valvular. 
En los pacientes con gran destrucción del anillo aórtico, la implantación 
de un homoinjerto es posiblemente la técnica quirúrgica de elección. 
Recientemente, las técnicas de reparación mitral, sin implantación de 
prótesis, se han empezado a utilizar con éxito en pacientes seleccionados 
con endocarditis mitral. En los drogadictos con endocarditis tricuspídea, 
la vegetectomía o la valvulectomía o la implantación de un homoinjerto 
mitral en posición tricuspídea son las técnicas de elección.
Es especialmente difícil la decisión de intervenir si ha habido un 
accidente embólico cerebral reciente. La trombectomía mecánica puede 
ser muy útil en embolias de arterias cerebrales de mediano/gran calibre. 
En ausencia de infarto hemorrágico, puede procederse al tratamiento 
quirúrgico si el paciente lo precisa. Si el infarto es hemorrágico, se 
recomienda, si es posible, retrasar una o varias semanas la intervención. 
Finalmente, es importante resaltar que la endocarditis protésica precoz 
constituye una indicación casi absoluta para el tratamiento quirúrgico y, 
en la gran mayoría de los casos, con carácter de urgencia. Otro problema 
es el tratamiento quirúrgico de los drogadictos con EI que a su vez están 
infectados por el HIV. La morbimortalidad de la operación cardíaca no 
es mayor en los pacientes infectados por el HIV. Por otra parte, ni aque-
lla ni la circulación extracorpórea aceleran el curso de la infección por el 
HIV en estos pacientes. En estos momentos se consideran indicaciones 
de intervención en la fase activa de la infección las siguientes:
• Insuficiencia cardíaca. La aparición de signos de insuficiencia car-
díaca es el motivo fundamental que obliga a plantear el recambio 
valvular en el curso de una EI. Esta complicación ocurre en más 
del 30% de los casos y, sobre todo, en la endocarditis aórtica con regur-
gitación valvular grave. En estos pacientes debe procederse con 
rapidez al recambio valvular. Los intentos de compensación con tra-
tamiento médico suelen ser infructuosos y retrasan la intervención, 
con empeoramiento de los resultados quirúrgicos. En los pacien-
tes con afección mitral, la necesidad de intervención es mucho menos 
frecuente. En los pacientes con prótesis valvular, la insuficiencia 
cardíaca puede estar producida por disfunción de la prótesis por 
dehiscencia o por obstrucción de la prótesis por vegetaciones. En 
ambos casos, el tratamiento debe ser quirúrgico y precoz.
• Abscesos o fístulas intracardíacas. Por lo general, la demostración de 
un absceso u otras complicaciones supurativas intracardíacas (fís-
tulas, abscesos miocárdicos) constituye una indicación de interven-
ción quirúrgica. Los pacientes que presentan estas complicaciones 
suelen, además, tener afección valvular aórtica e infecciones causa-
das por microorganismos virulentos, motivos adicionales que acon-
sejan proceder a dicho tratamiento. Si la situación hemodinámica es 
estable, se aconseja realizar un período de tratamiento antibiótico, 
aunque sea breve, antes de proceder al recambio valvular.
• Infecciones por gérmenes difíciles de tratar. En este grupo se incluyen 
las endocarditis producidas por hongos y las producidas por Brucella 
spp., Bartonella spp. o C. psittaci, para las que no existen antibió-
ticos bactericidas. En estos casos, la intervención se propone ante 
la imposibilidad de conseguir la erradicación de la infección con el 
tratamiento médico. No es, pues, una indicación de intervención 
quirúrgica urgente y, si la situación hemodinámica del paciente es 
estable, se recomienda hacer un período de tratamiento médico 
antifúngico o antibiótico antes de proceder a la sustitución valvular. 
En la actualidad, sólo se realiza recambio valvular en la EI por 
C. burnetii cuando existe alteración hemodinámica. Otras posibles 
indicaciones son las endocarditis izquierdas por microorganismos 
muy virulentos, como S. aureus, S. pneumoniae, P. aeruginosa u otros 
BGN, y en los casos en que persista la bacteriemia más de 1 semana 
con tratamiento adecuado. En estos casos debe individualizarse el 
tratamiento, pero, en ausencia de una respuesta clínica claramente 
favorable y rápida, lo más aconsejable es proceder a la sustitución 
valvular. Esta recomendación es absoluta y urgente cuando estas 
infecciones ocurren en portadores de prótesis valvulares. Finalmen-
te, se considerará la sustitución valvular en todas las endocarditis 
que recidiven con un tratamiento antibiótico adecuado.
• Embolias. Las embolias constituyen, junto con la presencia de 
vegetaciones o el tamaño de las mismas, las indicaciones más con-
trovertidas de sustitución valvular en el curso de una endocarditis. 
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 645 ---
602
SECCIÓN III  Cardiología
En general, no se aconseja la intervención quirúrgica para prevenir 
embolias si este es el único criterio, aunque un ensayo clínico ha 
demostrado en pacientes con endocarditis sobre válvula nativa de 
etiología mayoritariamente estreptocócica con vegetaciones de más 
de 1 cm de longitud e insuficiencia valvular severa que la cirugía muy 
precoz (< 72 h desde el diagnóstico) previno de forma significativa el 
desarrollo de embolias sistémicas. Sin embargo, se sabe también que 
haber padecido ya un fenómeno embólico tiene un importante valor 
predictivo de presentar un nuevo episodio. Por ello, si un paciente 
ya ha tenido una embolia y persisten imágenes de vegetaciones en 
el ecocardiograma, se aconseja proceder a la sustitución valvular.
OTRAS INTERVENCIONES
La aparición de abscesos viscerales secundarios a embolias sépticas puede 
obligar a la práctica de intervenciones quirúrgicas o punciones guiadas 
por pruebas de imagen para su tratamiento. La situación más frecuente 
es la del absceso esplénico que puede obligar a una esplenectomía. Más 
difícil es la actuación terapéutica en los raros casos en los que se diagnos-
tica un aneurisma micótico antes de su rotura. En esta situación debe 
considerarse la intervención quirúrgica o un tratamiento percutáneo y 
actuar de acuerdo con la accesibilidad del aneurisma. En los pacientes 
con endocarditis derecha en relación con una infección del marcapasos 
o desfibrilador, es obligada la exéresis de todo el sistema (generador y 
cables intracavitarios) para conseguir la curación de la infección.
PROFILAXIS
Los pacientes afectos de cardiopatías que predisponen a la EI deben 
recibir instrucciones sobre medidas de prevención de la enfermedad 
y también de medidas de actuación ante la aparición de un síndrome 
febril. Es importante que los pacientes acudan con regularidad al dentis-
ta y tengan una excelente higiene bucal. Por otra parte, deben saber que, 
si presentan fiebre durante varios días sin focalidad aparente, nunca 
deben tomar antibióticos sin que previamente se haya considerado la 
posibilidad diagnóstica de endocarditis y se haya valorado la obtención 
de hemocultivos. En los pacientes con cardiopatías que están ingresados 
en centros sanitarios o que requieren manipulaciones instrumentales, se 
debe ser extremadamente cuidadoso en la manipulación de vías venosas 
o catéteres, para intentar evitar el riesgo de endocarditis nosocomial.
Las recomendaciones de la profilaxis antibiótica de la EI de la 
American Heart Association (AHA) de 2021 y de la European Society 
of Cardiology (ESC) de 2015 son considerablemente distintas a las 
anteriores y sólo recomiendan administrar profilaxis antibiótica a los 
pacientes con cardiopatías de alto riesgo (cuadro 63-4), como las pró-
tesis valvulares, la endocarditis previa y algunas cardiopatías congénitas.
Además, sólo consideran la profilaxis antibiótica en los procedi-
mientos dentales que incluyan la manipulación de tejido gingival 
o de la zona periapical de los dientes o la perforación de la mucosa 
bucal (p. ej., una extracción dentaria). No se recomienda la profilaxis 
antibiótica en los procedimientos gastrointestinales o genitourinarios. 
Debe administrarse profilaxis si se efectúa un procedimiento del tracto 
respiratorio o sobre un tejido infectado (p. ej., incisión y drenaje de un 
absceso) en los pacientes de alto riesgo.
Los antibióticos deben cubrir a los estreptococos del grupo viridans 
en los procedimientos dentales. En la tabla 63-4 se indica el antibiótico 
de elección en condiciones normales y en los pacientes alérgicos a la 
penicilina, las dosis y las vías de administración. Es suficiente con 
administrar una única dosis de antibióticos antes del procedimiento, 
ya que se ha comprobado que la bacteriemia es de corta duración. Por 
otra parte, estas guías recomiendan extremar la higiene dental.
Aunque el recambio de una válvula cardíaca se considera cirugía 
limpia y, por tanto, con un riesgo de infección inferior al 5%, su 
gravedad justifica la utilización de antibióticos profilácticos, como se 
recomienda en la tabla 63-4.
CUADRO 63-4 Cardiopatías de alto riesgo 
en las que la profilaxis antibiótica está 
recomendada según la European Society 
of Cardiology (ESC, 2015)*
Pacientes con una válvula protésica, homoinjertos, TAVI o material 
protésico utilizado para la reparación de válvulas cardíacas
Pacientes con endocarditis infecciosa previa
Pacientes con cardiopatía congénita
Cardiopatía cianótica congénita, sin cirugía de reparación, 
o con defectos residuales, cortocircuitos o conductos paliativos
Cardiopatía congénita con reparación completa con material protésico 
bien colocado por intervención quirúrgica o por técnica percutánea, 
hasta 6 meses después del procedimiento
Cuando un defecto residual persiste en el lugar de implantación 
de un material protésico o dispositivo por intervención quirúrgica 
o por técnica percutánea
*No se recomienda la profilaxis antibiótica en otras formas de cardiopatía valvular o congénita.
TABLA 
63-4
  Profilaxis antibiótica de la endocarditis infecciosa para adultos
Tipo de procedimiento
Pauta de elección
Pautas en alérgicos a la penicilinab
Procedimientos dentales
Vía oral, administrar 1 h antes (dosis única):
Amoxicilinaa, 2 g
Vía oral, administrar 1 h antes (dosis única):
Cefalexinac, 2 g, o
Azitromicina/claritromicina, 500 mg
Vía parenteral, administrar 30 min antes 
por vía i.m. o i.v. (dosis única):
Ampicilinaa, 2 g
Vía parenteral, administrar 30 min antes 
por vía i.m. o i.v. (dosis única):
Cefazolina o ceftriaxona, 1 g, p.o.
Procedimientos gastrointestinales o genitourinarios
No se recomienda la profilaxis antibiótica
Cirugía cardíaca valvulard
Cefazolina, 2 g i.v., o
Vancomicinae, f, 1 g i.v., más gentamicina, 
1,5 mg/kg (< 120 mg), o cefazolina, 2 g i.v.
Cefuroxima, 2 g i.v.
Implantación de TAVI
Amoxicilina/ácido clavulánico 2 g/0,4 g i.v.
Vancomicinag, 1 g i.v., más cefazolina, 2 g i.v.
 
aCuando se sospecha que el paciente tiene cepas de estreptococos del grupo viridans resistentes a la penicilina (antibioticoterapia previa), se recomienda utilizar un macrólido o un glucopéptido.
La clindamicina no se recomienda en las últimas guías de la AHA.
bLas cefalosporinas no deberían utilizarse en los pacientes con antecedentes de hipersensibilidad inmediata a las penicilinas (urticaria, angioedema o anafilaxis).
cU otras cefalosporinas orales de primera o segunda generación en dosis equivalentes para adultos.
dEl antibiótico debe administrarse en la inducción anestésica, y se debe repetir la dosis en las intervenciones prolongadas (> 3-4 h) o al finalizar la cirugía extracorpórea en los casos de cirugía cardíaca 
valvular. En los pacientes sometidos a cirugía de revascularización coronaria o implantación de un marcapasos/desfibrilador, una sola dosis de antibiótico en la inducción anestésica es suficiente.
eLa vancomicina debe administrarse lentamente por vía i.v. (1-2 h), ya que puede producir hipotensión y rash cutáneo, lo que puede ser especialmente peligroso durante la inducción anestésica.
En Europa, la teicoplanina (600 mg) puede ser una alternativa a la vancomicina al poder administrarse en bolo por vía i.v. o por vía i.m. y no tener los efectos secundarios de la vancomicina.
fSe recomienda un antibiótico glucopeptídico (vancomicina o teicoplanina) en pacientes alérgicos a las penicilinas o cefalosporinas y en los hospitales con una alta prevalencia de estafilococos 
resistentes a la meticilina.
fSe recomienda que la pauta antibiótica cubra los enterococos además de los estafilococos. La teicoplanina (600 mg i.v.) puede sustituir a la vancomicina.
Según la European Society of Cardiology (2015) y la American Heart Association (2021).
 


--- Pagina 646 ---
603
	
Capítulo 64  Tumores cardíacos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PUNTOS CLAVE
• La endocarditis infecciosa es una enfermedad poco común y 
grave, con una mortalidad del 20%. Sus síntomas iniciales son 
muy diversos. Hay que pensar en ella en pacientes con bacte-
riemia por grampositivos, en cardiópatas que tengan fiebre y en 
pacientes, con cardiopatía conocida o no, que tengan accidentes 
embólicos, abscesos, síntomas neurológicos o renales asociados 
a fiebre inexplicada.
• El diagnóstico de endocarditis infecciosa se basa en la evaluación 
clínica, la positividad de los hemocultivos o serologías y los 
hallazgos del ecocardiograma. La PET-TC cardíaca puede ayudar 
al diagnóstico de la endocarditis protésica.
• El tratamiento se basa en la antibioticoterapia y la cirugía, que se 
requiere en casi la mitad de los casos. Las principales indicacio-
nes de cirugía son la insuficiencia cardíaca, los abscesos o fístulas 
intracardiacas, la infección persistente y la prevención de embolias. 
El tratamiento antibiótico puede finalizar en el domicilio de los 
pacientes por vía i.v. u oral.
• La complejidad de la enfermedad hace imprescindible que el 
manejo lo lleve a cabo un equipo multidisciplinar (equipo de 
endocarditis) compuesto por especialistas en enfermedades 
infecciosas, microbiólogos, cardiólogos, especialistas en técnicas 
de imagen y cirujanos.
• En la prevención de la enfermedad son cruciales la higiene bucodental 
y cutánea. La profilaxis antibiótica se indica únicamente a pacientes 
de alto riesgo ante maniobras dentales con riesgo de sangrado.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Delgado V, Ajmone Marsan N, de Waha S, Bonaros N, Brida M, Burri H, 
et al. 2023 ESC Guidelines for the management of endocarditis. Eur Heart 
J 2023;44:3948-4042. 
Fowler VG, Durack DT, Selton-Suty C, Athan E, Bayer AS, Chamis AL, et al. 
The 2023 Duke-International Society for Cardiovascular Infectious Diseases 
Criteria for Infective Endocarditis: Updating the Modified Duke Criteria. 
Clin Infect Dis 2023;77:518-26. 
Holland TL, Baddour LM, Bayer AS, Hoen B, Miro JM, Fowler VG Jr. Infective 
endocarditis. Nature Rev Dis Primers 2016;2:16059. 
Iversen K, Ihlemann N, Gill SU, Madsen T, Elming H, Jensen KT, et al. Partial 
Oral versus Intravenous Antibiotic Treatment of Endocarditis. N Engl J 
Med 2019;380:415-24. 
Murdoch DR, Corey GR, Hoen B, Miró JM, Fowler VG Jr, Bayer AS, et al. 
Clinical presentation, etiology, and outcome of infective endocarditis in the 
21st century: the International Collaboration on Endocarditis-Prospective 
Cohort Study. Arch Intern Med 2009;169:463-73. 
	
CAPÍTULO 64
Tumores cardíacos
M. J. MELERO MASEDA, V. I. VOLBERG VINCENT Y D. J. PIÑEIRO IBÁÑEZ
CONCEPTO
Los tumores cardíacos son infrecuentes y pueden ocurrir en cualquier 
edad. En los últimos años se ha registrado un incremento significativo 
de su incidencia, en parte atribuido a los avances en las técnicas de ima-
gen, que han mejorado la identificación de estas lesiones, permitiendo 
su detección precoz y un tratamiento quirúrgico usualmente curativo.
CUADRO CLÍNICO
La gravedad del cuadro clínico depende del tamaño, la ubicación 
(pericárdica, miocárdica, endocárdica o valvular) y la friabilidad del 
tumor, y no sólo de su histopatología. La insuficiencia cardíaca es la 
manifestación cardinal (90%) en los enfermos sintomáticos, pero el 
10% están asintomáticos, y es un hallazgo incidental en un ecocardio-
grama (ECO) u otra técnica de imagen.
MANIFESTACIONES CARDÍACAS
Los síntomas y signos son causados por: a) obstrucción intracardíaca al 
flujo sanguíneo que origina insuficiencia cardíaca, b) prolapso tumoral 
que provoca insuficiencia o estenosis valvular, y c) invasión local que 
causa trastornos de la contractilidad miocárdica, arritmias (fibrilación 
o aleteo auriculares) y/o derrame pericárdico, con o sin taponamiento 
cardíaco.
MANIFESTACIONES EXTRACARDÍACAS
Las embolias tumorales, sistémicas (accidente isquémico transitorio, acci-
dente cerebrovascular) o pulmonares, aparecen en un 25% de los casos. 
Son comunes en los fibroelastomas papilares de la válvula aórtica y en los 
mixomas de la aurícula izquierda. Los tumores pequeños con mínimas 
manifestaciones cardiovasculares tienen mayor riesgo embolígeno.
Los síntomas constitucionales (astenia, pérdida de peso, fiebre, 
artralgias, mialgias), causados por la liberación de citocinas inflama-
torias, son las manifestaciones iniciales más frecuentes en los pacientes 
con tumores malignos y mixomas cardíacos. Pueden asociarse con ane-
mia, elevación de la eritrosedimentación y de la proteína C reactiva, y 
positividad de autoanticuerpos (factor antinuclear, factor reumatoideo).
Los tumores endocárdicos pueden provocar hemólisis mecánica con 
o sin anemia. Los tumores malignos primitivos pueden metastatizar u 
originar cualquier tipo de síndrome paraneoplásico.
TIPOS
La frecuencia de los tumores cardíacos primarios en las autopsias de 
pacientes no seleccionados es del 0,001%-0,03%. La mayoría son 
benignos (50%-75%) y se originan en el endocardio o las válvulas 
cardíacas; el más común es el mixoma. El 25% son malignos, en su 
mayoría sarcomas. En general, los tumores benignos se ubican en el lado 
izquierdo del corazón y tienen un crecimiento lento; los malignos son 
más comunes en el corazón derecho. En la tabla 64-1 se presentan las 
características principales del Registro Nacional de Tumores Cardíacos.
TUMORES PRIMARIOS BENIGNOS
Mixoma
Se origina en las células progenitoras mesenquimáticas multipotenciales. 
Tiene un aspecto macroscópico parecido al de un trombo organizado, 
a veces con calcificaciones, forma polipoidea y consistencia gelatinosa, 
y está unido al endocardio por un tallo. El 90% de los mixomas son 
esporádicos, tres veces más frecuentes en las mujeres, y se localizan en la 
aurícula izquierda. Se diagnostican con mayor frecuencia entre la cuarta 
y la sexta décadas de la vida, por uno o más componentes de la tríada 
de embolias tumorales, obstrucción intracardíaca y síntomas constitu-
cionales. La variabilidad de los síntomas y los signos, relacionada con 
cambios posturales, es una característica del mixoma. El ECO define 
certeramente la ubicación, el tamaño, la adherencia y la movilidad de 
estos tumores, y las potenciales consecuencias hemodinámicas.
El 10% de los mixomas aparecen en un síndrome de neoplasias 
múltiples (complejo de Carney), autosómico dominante (mutación 
PRKAR1A), que incluye tumores o hiperactividad endocrina, neurofi-
bromas y lesiones cutáneas pigmentadas.
Otros tumores benignos
El fibroelastoma papilar, un papiloma endocárdico pequeño en las válvulas 
cardíacas, es el segundo tumor cardíaco primario más frecuente en los 
adultos. El diagnóstico habitualmente es casual, en un ECO realizado para 
la evaluación de una fuente de cardioembolia o por otros motivos. Los 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 647 ---
604
SECCIÓN III  Cardiología
rabdomiomas (casi exclusivamente en los niños), los fibromas, los lipomas, 
los fibrolipomas, los hemangiomas y los linfangiomas son menos frecuen-
tes. Producen obstrucciones valvulares o trastornos de la conducción. En 
el pericardio pueden aparecer quistes, lipomas y teratomas.
TUMORES PRIMARIOS MALIGNOS
El 25% de los tumores cardíacos primitivos son malignos y el 75%-
95% son sarcomas. El linfoma no hodgkiniano primario del corazón, 
en enfermos inmunocomprometidos, y los mesoteliomas representan 
el porcentaje restante.
Sarcomas
Son tumores muy agresivos, invaden rápidamente el pericardio y metas-
tatizan a distancia. Predominan en adultos jóvenes y se localizan prefe-
rentemente en el miocardio ventricular derecho. El refuerzo marcado 
en la fase arterial de la TC y la RM permite el diagnóstico de certeza. 
El angiosarcoma y el sarcoma pobremente diferenciado son los subtipos 
histológicos más comunes. El 80% de los enfermos tienen metástasis 
en el momento del diagnóstico, y el órgano más afectado es el pulmón.
Mesoteliomas
Afectan preferentemente al pericardio y son más comunes en los 
varones. Pueden provocar taponamiento o constricción pericárdica y 
bloqueos cardíacos.
TUMORES SECUNDARIOS MALIGNOS
Las metástasis hematógenas y la invasión carcinomatosa local desde el 
mediastino son 20-40 veces más frecuentes que los tumores primarios. 
También puede ocurrir el crecimiento de un carcinoma abdominal 
en el interior de la vena cava y su prolongación a la aurícula derecha 
(carcinoma de células renales, hepatocarcinoma).
Las metástasis de los tumores epiteliales se localizan en el pericar-
dio y se manifiestan por un derrame neoplásico. El melanoma, los 
carcinomas de pulmón, mama, riñón y esófago, y los linfomas son las 
localizaciones primitivas extracardíacas más frecuentes.
DIAGNÓSTICO
Las manifestaciones son variadas, por esto es necesario un alto grado 
de sospecha y el uso multimodal de técnicas de imagen para realizar 
un diagnóstico correcto.
El ECO es el estudio inicial, la TC y la RM (fig. 64-1) son comple-
mentarias. La RM con material de contraste tiene una excelente certeza 
diagnóstica para diferenciar un trombo de un tumor, puede ser útil para 
distinguir neoplasias benignas de las malignas, y es una técnica ideal para la 
evaluación preoperatoria y el seguimiento de un paciente con un tumor 
cardíaco. La PET es ventajosa para identificar metástasis y mixomas car-
díacos; integrada con la RM puede mejorar el diagnóstico de una masa 
cardíaca en pacientes seleccionados. La angiocardiografía convencional 
debe ser el último recurso diagnóstico, por el riesgo de provocar embolias. 
A veces, puede confirmarse el diagnóstico histopatológico estudiando el 
material obtenido de una embolectomía o por una biopsia transvenosa. 
La biopsia miocárdica tiene poca utilidad clínica.
PRONÓSTICO Y TRATAMIENTO
El tratamiento de elección, con excepción de los linfomas, es la resec-
ción completa, seguida de quimioterapia y/o radioterapia cuando 
corresponda. En algunos tumores puede ser curativa (mixomas, fibro­
elastomas) y la mortalidad operatoria es baja (5%). La histopatología 
tumoral, la duración de la circulación extracorpórea y la clase funcional 
preoperatoria III/IV son indicadores de mal pronóstico.
La mortalidad a largo plazo de los operados por un mixoma cardíaco 
es la de la población general. La tasa de recidivas es del 3% en las formas 
esporádicas y del 22% en las familiares. El riesgo de padecerlas disminuye 
a partir del cuarto año y se recomienda un ECO semestral durante ese 
tiempo. Otros tumores cardíacos benignos tienen peor supervivencia.
La terapéutica de los tumores malignos está pobremente definida 
y las recomendaciones deben ser individualizadas. Los procedimientos 
quirúrgicos recomendados son la reducción de la masa tumoral y 
extirpaciones agresivas (miocardioplastia, autotrasplante, trasplante 
cardíaco). Son poco sensibles a la radioterapia; la quimioterapia adyu-
vante ha sido eficaz en los sarcomas. Menos del 20% de los enfermos 
tratados están vivos 1 año después del diagnóstico.
PUNTOS CLAVE
• Los tumores cardíacos primarios son infrecuentes y pueden 
ocurrir en cualquier edad. La mayoría son benignos, se originan 
en el endocardio o en las válvulas cardíacas y más de la mitad son  
mixomas. Los tumores cardíacos secundarios o metastásicos 
son 20-40 veces más frecuentes que los primarios.
• La gravedad del cuadro clínico depende del tamaño, la ubicación 
(pericárdica, miocárdica, endocárdica o valvular) y la friabilidad 
del tumor, y no sólo de su histopatología. Las manifestaciones 
son variadas, pero la insuficiencia cardíaca es la más frecuente. 
En los pacientes asintomáticos, el diagnóstico puede ser la con-
secuencia de un hallazgo incidental en una técnica de imagen.
• La ECO transtorácica, por su accesibilidad y bajo costo, es el 
estudio diagnóstico inicial de elección, pero es necesario un 
abordaje imagenológico multimodal. En ocasiones es indis-
pensable la realización de una biopsia, porque el tratamiento y 
el pronóstico son diferentes para cada tumor.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Basso C, Rizzo S, Valente M, Thiene G. Cardiac masses and tumours. Heart 
2016;102:1230-45. 
García Gallego F, Gamallo Amat C, Aguado MG. Registro Nacional de tumores 
(memoria 1996-1997). Rev Esp Cardiol 1999;52:13-20. 
Tyebally S, Chen D, Bhattacharyya S, Mughrabi A, Hussain Z, Manisty C, 
et al. Cardiac Tumors. JACC CardioOnc 2020;2:293-311. 
TABLA 
64-1
  Informe del Registro Nacional de Tumores 
Cardíacos (España, 1967-2006)
Sintomatología
Frecuencia (%)
Insuficiencia cardíaca
36,6
Síntomas generales
25,3
Embolias
13,2
Arritmias
9,3
Dolor torácico y/o IM
3,6
Síncope
3,0
Asintomáticos
27,9
Distribución histológica de los 
tumores primarios cardíacos
Casos
Frecuencia (%)
Benignos
Mixoma
204
60,2
Rabdomioma
45
14,2
Quiste pericárdico
11
3,3
Fibroelastoma
11
3,3
Hemangioma
5
1,5
Fibroma
5
1,5
Mesotelioma del NAV o pericardio
4
1,2
Lipoma
2
0,6
Total
287
88
Malignos
Angiosarcoma
19
5,5
Linfoma
7
2,1
Rabdomiosarcoma
5
1,5
Leiomiosarcoma
4
1,2
Mixosarcoma
2
0,6
Histiocitoma maligno
2
0,6
Condrosarcoma
2
0,6
Fibrosarcoma
1
0,3
Total
42
12
IM: infarto de miocardio; NAV: nodo auriculoventricular.
 
 


--- Pagina 648 ---
605
	
Capítulo 65  Cardiopatía y embarazo 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
CAPÍTULO 65
Cardiopatía y embarazo
V. I. VOLBERG VINCENT, M. J. MELERO MASEDA Y D. J. PIÑEIRO IBÁÑEZ
INTRODUCCIÓN
El embarazo es una situación especial en la vida de la mujer en el 
que aparecen modificaciones fisiológicas que incluyen hipercoagula-
bilidad, aumento de la masa eritrocitaria y del volumen plasmático, 
incremento de la frecuencia cardíaca (FC) y del volumen minuto 
(VM), y reducción de las resistencias periféricas, como la presión 
arterial (PA)  (v. cap. 11, Enfermedades médicas durante el embarazo). 
Durante el tercer trimestre puede descender el volumen sistólico por 
compresión de la vena cava inferior, que ocasionará disminución 
del retorno venoso y edemas. El aumento mayor de la volemia de la 
masa eritrocitaria lleva a una anemia fisiológica por hemodilución. 
Inmediatamente posparto se elimina con la placenta el circuito de 
baja resistencia. Esto incrementa la precarga, que se suma a la des-
compresión mecánica de la vena cava. Con el parto vaginal se pierden 
habitualmente 300-400 mL de sangre y 500-800 mL con la cesárea. 
El VM se encuentra disminuido durante 2-6 semanas (tabla 65-1).
La incidencia de cardiopatías durante el embarazo es del 1%-3%, y 
son un riesgo para la madre y el feto. Las variaciones hemodinámicas pue-
den exacerbar cardiopatías conocidas o manifestarse durante el embarazo.
RIESGO MATERNO Y FETAL
El riesgo depende de la cardiopatía de base, la función ventricular, el 
compromiso valvular, la presión pulmonar, la clase funcional, la satu-
ración de oxígeno y la presencia de cianosis. El riesgo aumenta según la 
 FIGURA   64-1   RM de corazón (ejes cortos). 
A. Imagen ponderada en la secuencia T1 que 
muestra una masa isointensa en la pared libre del 
ventrículo derecho (flecha). B. Imagen ponderada 
en la secuencia T2-STIR; la masa es hiperintensa 
y la señal no se suprime en la saturación grasa 
(asterisco). C. En esta imagen en secuencia de 
cine-SSF, es ligeramente hiperintensa (asterisco). 
D. Imagen en la que la masa tiene un realce 
tardío heterogéneo con gadolinio y una gran 
zona central sin refuerzo que sugiere una zona 
avascular en el tumor (asterisco). (Por cortesía del Dr. 
Pérez de Arenaza. Diagnóstico histopatológico efectuado por biopsia 
de una metástasis hepática: leiomiosarcoma.)
TABLA 
65-1
  Comportamiento hemodinámico durante el embarazo y el puerperio
Variable
1.er trimestre
2.° trimestre
3.er trimestre
Periparto
Puerperio
Frecuencia 
cardíaca
↑ progresivo, 
normalmente 
10-15 latidos
↑ máximo entre las 
semanas 20 y 24  
(por ↑ de VS)
↑
↓
Se normaliza
Volumen 
plasmático
↑
↑ máximo en semana 32 
(40%-50% de mayor 
a basal)
↑
↓ al 3.er día llegando al 
40% en la 1.ª semana
Se normaliza a las  
2-6 semanas posparto
Volumen sistólico
↑
↑
↑
↓
Volumen minuto
↑
↑
↑ máximo entre las 
semanas 28 y 32
↓ 13% durante el 
puerperio inmediato
↓ 40% al final 
del puerperio
Resistencia 
vascular periférica
↓
↓ máximo entre las 
semanas 16 y 20, cuando 
se estabiliza
↑ tardío hasta llegar 
a valores previos al 
embarazo
↑ por pérdida de 
circuito placentario
Se recupera a valores 
normales
Presión arterial
↓
↓↓ 10-15 mm Hg
↓
↑ progresivo entre 
los días 3 y 6
Recupera valores basales 
a las 2 semanas
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 649 ---
606
SECCIÓN III  Cardiología
cardiopatía subyacente. Existen diferentes puntuaciones de estimación 
de riesgo, como Cardiac Disease in Pregnancy (CARPREG), Zwangers-
chap bij Aangeboren Hartafwijking (ZAHARA) o el propuesto por la 
Organización Mundial de la Salud (OMS). Se recomienda este último, 
que incluye contraindicación de embarazo. Una categoría I tiene un 
riesgo del 2,5%-5% hasta la IV del 40%-100%. Es fundamental la 
consejería preconcepción en toda paciente con cardiopatía estructural, 
informar de los posibles riesgos y contraindicaciones.
EVALUACIÓN INICIAL Y EXPLORACIONES 
COMPLEMENTARIAS
Investigar antecedentes personales y familiares permite sospechar alte-
raciones genéticas o congénitas, y es muy importante preguntar especí-
ficamente acerca de muerte súbita o muertes a edades tempranas en la 
familia. La valoración de la disnea puede ser dificultosa en el contexto 
del embarazo, pero debe descartarse insuficiencia cardíaca (IC). Debe 
realizarse un cuidadoso examen físico teniendo en cuenta las variaciones 
hemodinámicas del embarazo. La aparición de soplos suele ser frecuente 
durante el embarazo por hiperdinamia, en especial en etapas avanzadas.
El electrocardiograma y el ecocardiograma Doppler son los estudios 
fundamentales en la evaluación de posibles cardiopatías, hallazgo de 
soplos o síntomas como mareos, síncope, palpitaciones, edemas o 
disnea. El primero permite evaluar arritmias o alteraciones del intervalo 
QT. El ecocardiograma Doppler puede determinar diámetros cavita-
rios, espesores y función sistodiastólica del ventrículo izquierdo, como 
descartar valvulopatías, cardiopatía estructural, como comunicaciones, 
determinar presiones pulmonares, evaluación de soplos y probable 
origen cardíaco de la disnea. Ocasionalmente puede requerirse un 
ecocardiograma transesofágico para la evaluación de la aorta, descartar 
endocarditis o fuente embólica. Generalmente, no se requieren más 
estudios para el diagnóstico y evaluación de cardiopatía. La ergometría 
o el ecoestrés pueden ser útiles, aunque raramente requeridos, dado que 
el embarazo se puede considerar una prueba de apremio en sí mismo.
Se sugiere evitar estudios que requieran radiaciones, como radio-
grafías, TC, angiografía o estudios de medicina nuclear. Con respecto 
a la RM, se dispone de pocos datos, y debe evitarse durante el primer 
trimestre. En toda solicitud de estudios siempre debe ponderarse el 
riesgo-beneficio.
ARRITMIAS
Se deben sospechar arritmias ante palpitaciones, mareos, síncope o 
muerte súbita. La causa más frecuente de palpitaciones es la taquicardia 
sinusal. El tratamiento de las arritmias durante el embarazo depende 
de los síntomas, el tipo de arritmia y cardiopatía subyacente, y es 
similar al de la población general, excepto por la elección de drogas 
no teratogénicas. En caso de presentar una cardiopatía estructural que 
pueda generar arritmias, se indica un tratamiento preventivo.
De las arritmias supraventriculares, la taquicardia paroxística supra-
ventricular es la más frecuente en las pacientes con corazón sano. La 
fibrilación auricular (FA) se relaciona con pacientes más añosas y 
con cardiopatía estructural. La estrategia recomendada no difiere de 
la población general con control de FC o ritmo, y anticoagulación 
dependiendo del riesgo cardioembólico. En caso de descompensa-
ción hemodinámica, puede requerirse cardioversión eléctrica.
Las arritmias ventriculares están asociadas generalmente con cardio-
patías orgánicas, aunque la taquicardia ventricular monomórfica idio-
pática puede aparecer en pacientes con corazón sano. Las pacientes con 
síndrome de QT largo tienen riesgo de padecer taquicardia ventricular, 
especialmente durante el puerperio, y deben recibir β-bloqueantes 
durante el embarazo y el puerperio. Las bradiarritmias y los trastornos 
de la conducción son menos frecuentes. El embarazo no modifica las 
indicaciones de marcapasos y/o cardiodesfibriladores.
VALVULOPATÍAS
La descompensación y la aparición de síntomas debidos a valvulopatías 
se relacionan con los cambios hemodinámicos citados. El tratamiento 
depende de la gravedad y la descompensación hemodinámica. El 
estudio diagnóstico de referencia es el ecocardiograma Doppler. De 
las valvulopatías estenóticas, la estenosis aórtica habitualmente se tolera 
bien, secundaria a bicúspide o fiebre reumática. En caso de síntomas 
graves, debe efectuarse valvuloplastia percutánea. La estenosis mitral, casi 
siempre de origen reumático, es menos tolerada, especialmente por el 
incremento de la FC. Una estenosis mitral moderada (área < 1,5 cm2) 
aumenta el riesgo de edema pulmonar, IC o arritmias (FA). El trata-
miento consiste fundamentalmente en el control de la FC, anticoagu-
lación y, eventualmente, valvuloplastia, en caso de descompensación 
hemodinámica. Las lesiones regurgitantes (insuficiencia mitral y aórtica) 
suelen ser bien toleradas. Cuando son graves y causan IC, se medican 
como tal. Excepcionalmente, requieren intervención quirúrgica. No 
se recomienda profilaxis antibiótica para endocarditis infecciosa por 
embarazo, parto o cesárea.
PRÓTESIS VALVULARES
Las pacientes con prótesis valvulares mecánicas requieren tratamiento 
anticoagulante. Se desaconseja el embarazo, pero no se contraindica. 
El uso de antagonistas de la vitamina K durante el primer trimestre 
aumenta el riesgo de embriopatía, y la heparina tiene elevado riesgo de 
tromboembolia y muerte materna. Según el riesgo-beneficio materno-
fetal, se elige el esquema de anticoagulación. El más empleado es: 
heparina durante el primer trimestre, luego warfarina hasta la sema-
na 36-38 y posteriormente heparina hasta el parto. Si la paciente se 
encuentra en rango de anticoagulación con bajas dosis de antagonistas 
de la vitamina K (p. ej., 5 mg de warfarina), puede continuar desde el 
primer trimestre hasta previo al parto. Este último esquema parecería 
tener el menor riesgo para el feto con la mayor protección materna.
AORTOPATÍAS
Los síndromes de Marfan, Ehlers-Danlos y aorta bicúspide pueden 
comprometer la aorta ascendente. El riesgo de disección es del 1%-10% 
para los primeros y < 1% para la bicúspide. Debe desaconsejarse 
el embarazo con diámetro aórtico > 45 y > 50 mm para la bicús-
pide, o > 40 y > 45 mm, respectivamente, con historia familiar de 
disección. La disección proximal de la aorta ascendente constituye una 
emergencia quirúrgica. Se puede realizar parto vaginal con anestesia 
epidural con dilatación < 45 mm de aorta, contraindicándose esta vía 
con dimensiones > 45 mm por el riesgo de disección.
CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS
El riesgo depende del tipo de cardiopatía congénita. Al igual que las 
valvulopatías, estas pueden exacerbarse por los cambios hemodinámi-
cos. Se puede evaluar el riesgo con la puntuación de riesgo de la OMS.
ENFERMEDAD TROMBOEMBÓLICA VENOSA
La incidencia de la enfermedad tromboembólica venosa (ETV) se 
estima entre el 0,05% y el 0,2% para la trombosis venosa (TVP) y el 
0,03% aproximadamente para la tromboembolia pulmonar (TEP), 
constituyendo esta última la quinta causa de muerte materna en países 
desarrollados. La TVP en una causa de morbimortalidad y ocasiona 
la mitad de los eventos durante el embarazo y el otro 50% durante 
las primeras 6 semanas del puerperio, siendo este el período de mayor 
riesgo. Es importante identificar los factores de riesgo como antece-
dente personal de TVP no provocada, relacionado con estrógenos o 
embarazo, o trombofilias para poder realizar una adecuada profilaxis. 
La sospecha de la ETV es fundamental para el diagnóstico e instaura-
ción del tratamiento, pudiendo ser difíciles de interpretar los signos 
y síntomas durante el embarazo, como también el dímero-D, que se 
encuentra fisiológicamente incrementado.
La heparina de bajo peso molecular es el tratamiento de elección 
para profilaxis y tratamiento. No están recomendados los anticoagu-
lantes orales. El tratamiento de la TVP debe mantenerse un mínimo de 
3 meses, incluyendo las primeras 6 semanas del puerperio. Si la TVP 
ocurrió al inicio del embarazo, la duración del tratamiento se extenderá 
durante más de 10 meses.
 
 


--- Pagina 650 ---
607
	
Capítulo 65  Cardiopatía y embarazo 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
La cesárea electiva sin complicaciones no requiere tromboprofilaxis, 
únicamente movilización precoz.
HIPERTENSIÓN PULMONAR
Se debe contraindicar el embarazo por la elevada mortalidad materno-
fetal (hasta el 30%) de pacientes con hipertensión pulmonar. El mayor 
riesgo ocurre en el período posparto y el puerperio.
MIOCARDIOPATÍAS E INSUFICIENCIA CARDÍACA
La IC puede ocurrir en el contexto de una miocardiopatía periparto 
(MCPP) o dilatada (MCPD) de otro origen (50%, idiopáticas), tóxica, 
miocarditis víricas, hipertrófica o de depósito. El método diagnóstico 
de elección es el ecocardiograma Doppler. El tratamiento es similar al 
de la población general, salvo que se contraindican los inhibidores de la 
angiotensina, los bloqueantes del receptor AT1, los antagonistas de 
la aldosterona o la ivabradina. Se debe desaconsejar el embarazo a las 
mujeres con dilatación ventricular y fracción de eyección (FE) < 50%. 
La MCPP puede presentarse en el último trimestre o durante el puerpe-
rio. Se desconoce el mecanismo. Muchas veces es difícil de diferenciar 
de la MCPD y tiene una mortalidad del 2% al 12,6%. Se sospecha por 
disnea o signos de IC. El tratamiento es el de la IC. La bromocriptina 
durante el puerperio está indicada cuando la FE es < 25% o en casos de 
shock cardiogénico. Una FE < 30%, una dilatación del VI (≥ 6,0 cm) 
y un compromiso del ventrículo derecho se asocian a una evolución 
adversa. Existe elevada probabilidad de recuperación completa de la 
función ventricular, aunque también pueden presentar recidivas.
La enfermedad de Chagas puede ocasionar IC, arritmias y tras-
tornos graves de la conducción materna. El recién nacido debe recibir 
tratamiento específico en caso de parasitemia materna por el riesgo de 
transmisión vertical.
ENFERMEDAD CORONARIA
La incidencia de infarto es 3-4 veces mayor en comparación con la de 
mujeres de edades similares no embarazadas. Esto se relaciona con los 
factores de riesgo cardiovasculares convencionales y otros como pree-
clampsia, trombofilia, transfusión, abuso de cocaína, multiparidad y 
hemorragia posparto. El mecanismo es no aterosclerótico y se atribuye 
a fluctuaciones hormonales. Se relaciona con disección espontánea 
(43%), hiperreactividad (18%) y trombosis (17%) durante el embarazo 
tardío o el puerperio. El diagnóstico y el tratamiento intervencionista 
son similares a los de la población general.
HIPERTENSIÓN ARTERIAL
La HTA durante el embarazo es una de las causas más frecuentes de 
morbimortalidad. En la tabla 65-2 se citan los diferentes escenarios con 
los criterios diagnósticos. Se considera HTA una PA ≥ 140/90 mm 
Hg en dos o más registros. El riesgo se incrementa en primíparas, edad 
avanzada, HTA previa, diabetes, nefropatía, embarazo gemelar, obesidad 
y enfermedades autoinmunes. En todos los casos, con excepción de la 
eclampsia, se indican como tratamiento de primera elección α-metildo-
pa, labetalol y nifedipino, y, como segunda, atenolol. La eclampsia es 
una urgencia y requiere tratamiento parenteral con sulfato de magnesio.
MOMENTO Y FORMA DE PARTO
Se debe planear cuidadosamente en toda paciente con cardiopatía la 
inducción, trabajo de parto, parto y control posparto en mano de un 
equipo especializado. La inducción a las 40 semanas reduce el riesgo 
de cesárea de urgencia (12%) y el riesgo de muerte fetal, dependiendo 
de la gravedad de la cardiopatía. El parto vaginal tiene menos pérdida 
sanguínea, riesgo de infecciones, trombosis o embolia, por lo que es de 
elección en la mayoría de las parturientas. En el Registry Of Pregnancy 
And Cardiac disease (ROPAC), la cesárea no mostró beneficios. Esta 
debe considerarse únicamente por indicaciones obstétricas, en paciente 
en trabajo de parto anticoagulada, algunas cardiopatías graves, IC 
aguda intratable o cuadros graves de hipertensión pulmonar.
FÁRMACOS CARDIOVASCULARES Y EMBARAZO
El posible efecto teratogénico de los fármacos durante el embarazo se 
clasifica, según el riesgo, en tipo A, sin riesgo por estudio en humanos; tipo 
B, sin riesgo en animales (p. ej., heparina, α-metildopa, hidroclorotiazida, 
clortalidona, amilorida, furosemida, labetalol, acebutolol, metoprolol); tipo 
C, no puede excluirse riesgo fetal (p. ej., clopidogrel, atropina, digoxina, 
lidocaína, amiodarona, hidralazina, nitroprusiato, nifedipino, propranolol, 
furosemida, manitol, niacina, gemfibrozilo); tipo D, hay indicios de riesgo 
fetal (warfarina, dicumarínicos), y tipo X, se contraindica (estatinas).
CONCLUSIÓN
Tanto el embarazo como el puerperio son estados fisiológicos no exentos 
de riesgos, en los que debe utilizarse cuidadosamente el criterio clínico 
y valorarse el riesgo-beneficio que ocasione el menor perjuicio materno-
infantil. Se recomienda, en lo posible, consejería preconcepción. Cabe 
mencionar que las pacientes con complicaciones durante el embarazo, 
como preclamsia, tienen más riesgo de presentar enfermedad cardiovas-
cular a futuro, y estos se consideran factores de riesgo no convencionales.
PUNTOS CLAVE
• El embarazo y el puerperio constituyen un estado fisiológico que 
implica cambios hormonales y hemodinámicos, que pueden exa-
cerbar cardiopatías conocidas y manifestarse durante el embarazo.
• Toda paciente embarazada debe realizarse los controles adecuados 
para una pesquisa de cardiopatía, y para poder tomar las precau-
ciones correspondientes de tratamiento, parto y puerperio.
• Las mujeres con cardiopatía conocida u otro trastorno que 
pudiera complicar el embarazo deben recibir toda la información 
de los riesgos para ella y su futuro hijo, en lo posible precon-
cepción, y eventualmente desaconsejarse el embarazo, como 
valvulopatías moderadas o graves, aortopatías, miocardiopatías, 
antecedentes de MCPP, hipertensión pulmonar, etc. Las que 
tienen cardiopatía deben ser tratadas y seguidas por un grupo 
multidisciplinario integrado por el obstetra, el cardiólogo, even-
tualmente hematólogo, el anestesista, etc.
• Las pacientes portadoras de prótesis valvulares mecánicas requieren 
especial atención con una anticoagulación en rango para prevenir 
las complicaciones de esta, ocasionando el menor riesgo al bebé. 
Las mujeres que logran un rango adecuado de anticoagulación con 
bajas dosis de antagonistas de vitamina K (p. ej., 5 mg de warfarina) 
podrían recibir este esquema durante todo el embarazo; de lo con-
trario, deben suspenderse estos fármacos durante el primer trimestre.
TABLA 
65-2
  Cuadros clínicos de hipertensión arterial 
durante el embarazo y sus características 
distintivas
Tipo de cuadro
Características distintivas
HTA gestacional
Después de la semana 20
Sin proteinuria
Preeclampsia precoz
Entre las semanas 20 y 24
Preeclampsia
Después de la semana 20
HTA + proteinuria > 300 mg/24 h
Eclampsia
Forma convulsiva de preeclampsia 
que afecta al 0,1% de los embarazos
HTA crónica
HTA (≥ 140/90 mm Hg) antes de 
embarazo o antes de la semana 20
Preeclampsia 
superpuesta con HTA 
crónica
30% HTA crónica + proteinuria 
(3.er trimestre o incremento brusco)
↑ brusco de PA previamente controlada
Trombocitopenia (< 100 × 109/L)
↑ enzimas hepáticas
HTA crónica sin control 
previo adecuado
= HTA gestacional
Aparición en el 3.er trimestre
HTA previa al embarazo
No se resuelve con el parto
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 651 ---
608
SECCIÓN III  Cardiología
• La tromboembolia pulmonar constituye la quinta causa de morta-
lidad en la mujer embarazada. Realizar un tromboprofilaxis o una 
anticoagulación adecuada es fundamental en la prevención de even-
tos tromboembólicos y sobrevida de la embarazada. Las 6 semanas 
del puerperio es el período de mayor riesgo tromboembólico.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Halpern DG, Weinberg CR, Pinnelas R, Mehta-Lee S, Economy KE, Valente 
AM. Use of medication for cardiovascular disease during pregnancy: JACC 
State-of-the-Art Review. J Am Coll Cardiol 2019;73:457-76. 
Lau ES, Scott NS. Valvular heart disease and pregnancy. Curr Treat Options 
Cardiovasc Med 2018;20:46. 
Regitz-Zagrosek V, Roos-Hesselink JW, Bauersachs J, Blomström-Lundqvist C, 
Cífková R, de Bonis M, ESC Scientific Document Group. et al. 2018 ESC 
Guidelines for the management of cardiovascular diseases during pregnancy. 
Eur Heart J 2018;39:3165-241. 
Steinberg ZL, Domínguez-Islas CP, Otto CM, Stout KK, Krieger EV. Maternal 
and fetal outcomes of anticoagulation in pregnant women with mechanical 
heart valves. J Am Coll Cardiol 2017;69:2681-91. 
Volberg VI, Rubilar BA, Aquieri A, Giorgini JC, Seijo M, Álvarez JM, et al. 
Consenso de Enfermedad Cardiovascular en la Mujer. Sociedad Argenti-
na de Cardiología. Rev Argent Cardiol 2021;89(Suplemento 5):1-191. 
	
CAPÍTULO 66
Valoración del riesgo quirúrgico 
del paciente con cardiopatía
D. J. PIÑEIRO IBÁÑEZ, M. J. MELERO MASEDA Y V. I. VOLBERG VINCENT
Las complicaciones cardiovasculares perioperatorias (CCP) que pueden 
aparecer en un cardiópata sometido a una cirugía no cardíaca (CNC) 
se relacionan con su estado de salud previo, sus comorbilidades y su 
medicación, y la intervención. Las CCP se estratifican en grado I, cual-
quier alteración en el postoperatorio normal; grado II, las que necesitan 
tratamiento específico; grado III, las que precisan una intervención 
quirúrgica; grado IV, complicación potencialmente mortal, y grado V, 
alteración que produce la muerte.
VALORACIÓN DEL RIESGO QUIRÚRGICO 
CARDIOVASCULAR
ESTADO PREVIO DEL PACIENTE
La mayor edad y los antecedentes de insuficiencia cardíaca, enfermedad 
cerebrovascular y cardiopatía orgánica aumentan los riesgos de CCP. 
Las cardiopatías activas que requieren evaluación y tratamiento son 
los síndromes coronarios inestables, el infarto de miocardio (IM) 
reciente, la insuficiencia cardíaca descompensada, las arritmias graves, 
y la estenosis aórtica o mitral y la insuficiencia mitral graves.
COMORBILIDADES
Se debe tener en cuenta la presencia de enfermedades concomitantes, 
como obesidad, DM insulinodependiente, enfermedad pulmonar 
obstructiva crónica, cáncer, insuficiencia renal grave, hepatopatías, 
demencia y fragilidad.
MAGNITUD, TIPO Y DURACIÓN  
DE LA INTERVENCIÓN QUIRÚRGICA
El riesgo de padecer CCP depende del tipo de intervención quirúrgica. 
La cirugía mamaria, odontológica, endocrinológica (tiroides), oftal-
mológica, ginecológica menor, ortopédica menor (meniscectomía), 
reconstructiva, superficial, urológica menor (resección transuretral 
de la próstata) y resección pulmonar menor (cirugía torácica asistida 
con vídeo) son de bajo riesgo (< 1%) de muerte o IM. La interven-
ción carotídea; la reparación endovascular de aneurisma aórtico, y las 
intervenciones de cabeza o cuello, intraperitoneales, intratorácicas 
no mayores, neurológicas u ortopédicas mayores, así como la angio-
plastia arterial periférica, los trasplantes renales y las intervenciones 
urológicas o ginecológicas mayores, son de riesgo intermedio (1%-5%). 
Las intervenciones aórtica y vascular mayor, carotídea, en pacien-
te sintomático (endarterectomía), duodenal-pancreática, resección 
hepática, de vías biliares, esofagectomía, revascularización abierta de 
extremidades inferiores por isquemia o amputación, neumonectomía 
(cirugía torácica asistida con vídeo o abierta), trasplante pulmonar o 
hepático, reparación de intestino perforado y cistectomía total son de 
alto riesgo (> 5%).
CONDICIONES EN LAS QUE SE REALIZA 
LA INTERVENCIÓN QUIRÚRGICA
Las intervenciones de urgencia (entre 24 y 72 h después del proceso 
agudo) y, especialmente, las de emergencia (dentro de las 24 h pos-
teriores al proceso agudo) se asocian con un incremento de CCP.
DETERMINACIÓN DE LA CAPACIDAD 
FUNCIONAL
Se considera que una capacidad funcional igual o superior a 4 MET 
(1 MET = tasa metabólica basal) garantiza un pronóstico postoperatorio 
bueno. La capacidad funcional puede estimarse por la anamnesis o 
ergometría.
ESTIMACIÓN DEL RIESGO CARDIOVASCULAR
Se han desarrollado varios scores de riesgo basados en análisis multi-
variados y validados que integran los factores de riesgo relacionados 
con el paciente y los relacionados con la cirugía, pero ninguno de 
ellos incluye los biomarcadores. La mayoría de estos calculadores de 
riesgo están disponibles en la web: Revised Cardiac Risk Index (RCRI) 
(1999), Surgical Risk Calculator (2011), The American College of Surgery 
National Surgical Quality Improvement Program (ACS NSQIP) (2013), 
Surgical Outcome Risk Tool (SORT) (2014) y The American University 
of Beirut (AUB)-HAS2 Cardiovascular Risk Index (2019).
BIOMARCADORES CARDÍACOS, PRUEBAS 
NO INVASIVAS Y CINECORONARIOGRAFÍA 
PREOPERATORIA
La indicación de estos estudios está determinada por el marco de referencia 
de cada paciente. No se recomienda la medición sistemática de biomarca-
dores cardíacos. La cinecoronariografía preoperatoria está recomendada 
solamente en el paciente con un IM con elevación del segmento ST en 
curso, angina inestable o resistencia al tratamiento farmacológico.
ESTRATEGIAS PARA REDUCIR EL RIESGO 
CARDIOVASCULAR PERIOPERATORIO
Es indispensable optimizar el tratamiento farmacológico de la car-
diopatía subyacente. Además, debe considerarse la posibilidad de 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 652 ---
609
	
Capítulo 66  Valoración del riesgo quirúrgico del paciente con cardiopatía 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
mantener todos los medicamentos activos consumidos habitualmente. 
Está indicado el uso de β-bloqueantes (iniciar el tratamiento entre 30 
días y un mínimo de 2 días antes de la cirugía y continuar en el post­
operatorio con un objetivo de frecuencia cardíaca de 60-70 latidos/
min y PAS > 100 mm Hg) en pacientes con cardiopatía isquémica, 
insuficiencia cardíaca con disfunción sistólica y previamente medicados 
con estos fármacos por arritmias o hipertensión arterial. Los que nece-
sitan una CNC electiva y consumen dos antiagregantes plaquetarios 
(AAS más clopidogrel, prasugrel o ticagrelor) por una revascularización 
miocárdica percutánea deben operarse con mantenimiento sólo del 
AAS. Además, la CNC ha de postergarse al menos 14 días, 6 semanas 
o 1 año si se realizó una angioplastia con balón, con stent no recubierto 
o con stent farmacoactivo, respectivamente. La revascularización mio-
cárdica profiláctica, quirúrgica o percutánea antes de una CNC está 
recomendada sólo en el paciente con una coronariopatía grave que 
debe ser sometido a una cirugía de alto riesgo.
ENFERMEDADES ESPECÍFICAS
Los pacientes con insuficiencia cardíaca, hipertensión arterial, valvu-
lopatías, prótesis valvulares, arritmias cardíacas, hipertensión arterial 
pulmonar, enfermedad cerebrovascular, enfermedad renal crónica 
o enfermedad pulmonar obstructiva crónica necesitan evaluación y 
tratamiento específico de estas condiciones.
ANESTESIA Y CONTROLES PERIOPERATORIOS
Las condiciones clínicas de cada paciente pueden determinar la nece-
sidad de utilizar diferentes estrategias anestésicas y realizar controles 
perioperatorios con electrocardiograma, ecocardiografía bidimensional 
o transesofágica, glucemia y control adecuado del dolor.
En la figura 66-1 se presenta el algoritmo recomendado en 2022 por 
la European Society of Cardiology (ESC) para identificar a los pacientes que 
se benefician de una evaluación y un tratamiento cardiovascular, incluida 
la revascularización miocárdica, en el preoperatorio de una CNC.
PUNTOS CLAVE
• Las complicaciones cardiovasculares perioperatorias (CCP) que 
pueden aparecer en un cardiópata sometido a una intervención 
quirúrgica no cardíaca (CNC) se relacionan con su estado de salud 
previo, sus comorbilidades y su medicación, y la intervención.
• Los scores de riesgo integran los factores de riesgo relacionados 
con el paciente y los relacionados con la cirugía: Revised Cardiac 
Risk Index (RCRI), Surgical Risk Calculator, The American College 
of Surgery National Surgical Quality Improvement Program (ACS 
NSQIP), Surgical Outcome Risk Tool (SORT) y The American 
University of Beirut (AUB)-HAS2 Cardiovascular Risk Index.
• Es indispensable optimizar el tratamiento farmacológico de la 
cardiopatía subyacente. Además, debe considerarse la posibili-
dad de mantener todos los medicamentos activos consumidos 
habitualmente.
• Los pacientes con insuficiencia cardíaca, hipertensión arterial, 
valvulopatías, prótesis valvulares, arritmias cardíacas, hiperten-
sión arterial pulmonar, enfermedad cerebrovascular, enfermedad 
renal crónica o enfermedad pulmonar obstructiva crónica nece-
sitan evaluación y tratamiento específico de estas condiciones.
• Las condiciones clínicas de cada paciente pueden determinar la 
necesidad de utilizar diferentes estrategias anestésicas y realizar 
controles perioperatorios con electrocardiograma, ecocardiogra-
fía bidimensional o transesofágica, glucemia y control adecuado 
del dolor.
 FIGURA   66-1   Algoritmo propuesto por la European Society of Cardiology (ESC) para la identificación de los pacientes que se benefician de una 
evaluación y un tratamiento cardiovascular, incluida la revascularización miocárdica, en el preoperatorio de una CNC.  (Tomado de Halvorsen S, Mehilli J, 
Cassese S, Hall TS, Abdelhamid M, Barbato E, et al. 2022 ESC Guidelines on cardiovascular assessment and management of patients undergoing non-cardiac surgery. Eur Heart J. 2022;43:3826-924.)
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 653 ---
610
SECCIÓN III  Cardiología
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Fleisher LA, Fleischmann KE, Auerbach AD, Barnason SA, Beckman JA, 
Bozkurt B, et al. 2014 ACC/AHA guideline on perioperative cardiovascular 
evaluation and management of patients undergoing noncardiac surgery: a 
report of the American College of Cardiology/American Heart Association 
Task Force on practice guidelines. J Am Coll Cardiol 2014;64:e77-137. 
Gencer B, Gale CP, Aktaa S, Halvorsen S, Beska B, Abdelhamid M, et al. 
European Society of Cardiology Quality Indicators for the Cardiovascular 
Preoperative Assessment and Management of patients considered for non-
cardiac surgery. Developed in collaboration with the European Society of 
Anaesthesiology & Intensive Care. Eur Heart J Qual Care Clin Outcomes 
2022;qcac057. 
Halvorsen S, Mehilli J, Cassese S, Hall TS, Abdelhamid M, Barbato E, et al. 
2022 ESC Guidelines on cardiovascular assessment and management of 
patients undergoing non-cardiac surgery. Eur Heart J 2022;43:3826-924. 
Lee LKK, Tsai PNW, Ip KY, Irwin MG. Pre-operative cardiac optimisation: a 
directed review. Anaesthesia 2019;74:67-79. 
Santángelo G, Faggiano A, Toriello F, Carugo S, Natalini G, Bursi F, et al. Risk 
of cardiovascular complications during non-cardiac surgery and preoperative 
cardiac evaluation. Trends Cardiovasc Med 2022;32:271-84. 
BIBLIOGRAFÍA GENERAL DE LA SECCIÓN III
Abbara S, Walker TG. Diagnostic Imaging: Cardiovascular. 3rd ed. Salt Lake 
City: Amirsys Inc; 2008. 
Abidov A, Chehab O. Cardiovascular risk assessment models: Have we found 
the perfect solution yet? J Nucl Cardiol 2020;27:2375-785. 
Adams DH, Popma JJ, Reardon MJ, Yakubov SJ, Coselli JS, Deeb GM, U.S. 
CoreValve Clinical Investigators. et al. Transcatheter aortic-valve replace-
ment with a self-expanding prosthesis. N Engl J Med 2014;370:1790-8. 
Adler Y, Charron P, Imazio M, Badano L, Barón-Esquivias G, Bogaert J, 
Task Force Members. et al. 2015 ESC Guidelines for the diagnosis and 
management of pericardial diseases. The Task Force for the Diagnosis and 
Management of Pericardial Diseases of the European Society of Cardiology 
(ESC). Endorsed by: The European Association for Cardio-Thoracic Surgery 
(EATCS). Eur Heart J 2015;36:2921-64. 
Alexánderson E. Exploración Cardiovascular. Bases Fisiopatológicas. Madrid: 
Manual Moderno; 2017. 
Al-Khatib SM, Stevenson WG, Ackerman MJ, Bryant WJ, Callans DJ, Curtis 
AB, et al. 2017 AHA/ACC/HRS Guideline for Management of Patients 
With Ventricular Arrhythmias and the Prevention of Sudden Cardiac 
Death: A Report of the American College of Cardiology/American Heart 
Association Task Force on Clinical Practice Guidelines and the 
Heart Rhythm Society. Circulation 2018;138:e272-391. 
Arnett DK, Blumnethal RS, Albert MA, Buroker AB, Goldberger ZA, Hahn EJ, 
et al. 2019 ACC/AHA Guidelines on Primary Prevention of Cardiovascular 
Disease. Circulation 2019;140:e596-646. 
Baddour W, Wilson KA, Bayer M, Fowler PB, Tleyjeh LM, Rybak M, et al. 
Infective Endocarditis in Adults: Diagnosis, Antimicrobial Therapy, 
and Management of Complications: A Scientific Statement for Health-
care Professionals From the American Heart Association. Circulation 
2015;132:1435-754. 
Badimon L, Padro P, Arderiu G, Vilahur G, Borrell-Pages M, Suades R. Extrace-
llular vesicles in atherothrombosis: From biomarkers and precision medicine 
to therapeutic targets. Immunological Reviews 2022;00:1-14. 
Badimon L, Suades R, Arderiu G, Peña E, Chiva-Blanch G, Padró T. Micro-
vesicles in Atherosclerosis and Angiogenesis: From Bench to Bedside and 
Reverse. Front Cardiovasc Med 2017;18:77. 
Badimon L, Vilahur G. Thrombus formation on atherosclerotic lesions and 
plaque rupture. J Intern Med 2014;276:618-32. 
Baena-Díez JM, Félix FJ, Grau M, Cabrera de León A, Sanz H, Leal M, et al. 
Tratamiento y control de los factores de riesgo según el riesgo coronario en la 
población española del estudio DARIOS. Rev Esp Cardiol 2011;64:766-73. 
Banegas JR, Ruilope LM, de la Sierra A, Vinyoles E, Gorostidi M, de la Cruz 
JJ, et al. Relationship between clinic and ambulatory blood-pressure mea-
surements and mortality. N Engl J Med 2018;378:1509-20. 
Baron-Esquivias G, Morillo CA, Moya-Mitjans A, Martinez-Alday J, Ruiz-
Granell R, Lacunza-Ruiz J, et al. Dual-chamber pacing with closed loop 
stimulation in recurrent reflex vasovagal syncope: the SPAIN Study. J Am 
Coll Cardiol 2017;70:1720-8. 
Basso C, Rizzo S, Valente M, Thiene G. Cardiac masses and tumours. Heart 
2016;102:1230-45. 
Baumgartner H, De Backer J, Babu-Narayan SV, Budts W, Chessa M, Diller 
G-P, et al. Task Force for the Management of Adult Congenital Heart 
Disease of the European Society of Cardiology (ESC); Association for 
European Paediatric Cardiology (AEPC); International Society of Adult 
Congenital Heart Disease. 2020 ESC Guidelines for the management of 
adult congenital heart disease. European Heart Journal 2021;42:563-645. 
Baumgartner H, Falk V, Bax JJ, de Bonis M, Hamm C, Holm PJ, et al. 
2017 ESC/EACTS Guidelines for the management of valvular heart disease. 
European Heart Journal 2017;38:2739-91. 
Becker MAJ, Cornel JH, van de Ven PM, van Rossum AC, Allaart CP, Germans 
T. The Prognostic Value of Late Gadolinium-Enhanced Cardiac Magnetic 
Resonance Imaging in Nonischemic Dilated Cardiomyopathy. A Review 
and Meta-Analysis. J Am Coll Cardiol Img 2018;11:1274-84. 
Bickley L. Bates. Guía de Exploración Física e Historia Clínica. Madrid: Lip-
pincott/Williams & Wilkins; 2018. 
Breen JF, Callahan MJ, Lloyd MA. Cardiac Radiography. En: Murphy JG, 
Lloyd MA, Brady PA, eds. Mayo Clinic Cardiology. 4th ed. New York: 
Mayo Clinic Scientific Press, Oxford University Press; 2012. p. 159-76. 
Brignole M, Moya A, de Lange FJ, Deharo JC, Elliott PM, Fanciulli A, et al. 
2018 ESC Guidelines for the diagnosis and management of syncope. Eur 
Heart J 2018;39:1883-948. 
Brugada J, Katritsis DG, Arbelo E, Arribas F, Bax JJ, Blomström-Ludqvist 
C, ESC Scientific Document Group. et al. 2019 ESC Guidelines for the 
management of patients with supraventricular tachycardia. The Task Force 
for the management of patients with supraventricular tachycardia of the 
European Society of Cardiology (ESC): Developed in collaboration with 
the Association for European Paediatric and Congenital Cardiology 
(AEPC). Eur Heart J 2020;41:655-720. 
Brugada P, Brugada J. Right bundle branch block, persistent ST segment 
elevation and sudden cardiac death: A distinct clinical and electrocardio-
graphic syndrome. J Am Coll Cardiol 1992;20:1391-6. 
Brugada P, Brugada J, Mont L, Smeets J, Andries EW. New criteria for diffe-
rential diagnosis of VT. Circulation 1991;83:1649-59. 
Canobbio MM, Warnes CA, Aboulhosn J, Connolly HM, Khanna A, Koos 
BJ, et al. Management of pregnancy in patients with complex congenital 
heart disease: A Scientific Statement for Healthcare Professionals from the 
American Heart Association. Circulation 2017;21:e50-87. 
Carey RM, Calhoun DA, Bakris GL, Brook RD, Daugherty SL, Dennison-
Himmelfarb CR, et al. Resistant Hypertension: Detection, Evaluation, and 
Management: A Scientific Statement From the American Heart Association. 
Hypertension 2018;72:e53-90. 
Chen W, Sajadi MM, Dilsizian V. Merits of FDG PET/CT and functional 
molecular imaging over anatomic imaging with Echocardiography and CT 
Angiography for the diagnosis of cardiac device infections. JACC Cardiovasc 
Imaging 2018;11:1679-91. 
Cid-Álvarez AB, Rodríguez Leor O, Moreno R, Pérez de Prado A. Registro 
Español de Hemodinámica y Cardiología Intervencionista. XXVII Informe 
Oficial de la Sección de Hemodinámica y Cardiología Intervencionista 
de la Sociedad Española de Cardiología (1990-2017). Rev Esp Cardiol 
2018;71:1036-46. 
Cohn SL. Preoperative Evaluation for Noncardiac Surgery. Ann Intern Med 
2016;165:ITC81-96. 
Collet JP, Thiele H, Barbato E, Barthelemy O, Bauersachs J, Bhatt DL, 
et al. 2020 ESC Guidelines for the management of acute coronary syndro-
mes in patients presenting without persistent ST-segment elevation. Eur 
Heart J 2021;42:1289-367. 
Corrado D, Link MS, Calkins H. Arrhythmogenic Right Ventricular Cardio­
myopathy. N Engl J Med 2017;376:1489-90. 
Cosyns B, Plein S, Nihoyanopoulos P, Smiseth O, Achenbach S, Andrade MJ, 
et al. European Association of Cardiovascular Imaging (EACVI) position 
paper: multimodality imaging in pericardial disease. Eur Heart J-Cardiovasc 
Imaging 2015;16:12-31. 
Cowan JR, Ware SM. Genetics and Genetic Testing in Congenital Heart 
Disease. Clin Perinatol 2015;42:373-93. 
Crespo-Leiro MG, Metra M, Lund LH, Milicic D, Costanzo MR, Filippatos 
G, et al. Advanced heart failure: a position statement of the Heart Failu-
re Association of the European Society of Cardiology. Eur J Heart Fail 
2018;20:1505-35. 
Cury RC, Leipsic J, Abbara S, Achenbach S, Berman D, Bittencourt M, et al. 
CAD-RADS™ 2.0-2022 Coronary Artery Disease-Reporting and Data 
System: An Expert Consensus Document of the Society of Cardiovascular 
Computed Tomography (SCCT), the American College of Cardiology 
(ACC), the American College of Radiology (ACR), and the North Ame-
rica Society of Cardiovascular Imaging (NASCI). JACC: Cardiovascular 
Imaging 2022;15:1974-2001. 
Dégano IR, Salomaa V, Veronesi G, Ferrieres J, Kirchberger I, Laks T, et al. Acu-
te Myocardial Infarction Trends in Europe (AMITIE) Study Investigators. 
Twenty-ﬁve-year trends in myocardial infarction attack, mortality rates, 
case-fatality, in six European populations. Heart 2015,;101:1413-21. 
Delgado-Lista J, Alala-Díaz J, Torres-Peña J, Quintana-Navarro GM, Fuentes 
F, García-Ríos A, et al. Long-term secondary prevention of cardiovascular 
disease with a Mediterranean diet and a low-fat diet (CORDIOPREV): a 
randomized clinical trial. Lancet 2022;399:1876-85. 
 
 


--- Pagina 654 ---
611
	
Capítulo 66  Valoración del riesgo quirúrgico del paciente con cardiopatía 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Elkayam U, Goland S, Pieper PG, Silverside CK. High-risk cardiac disease in 
pregnancy: Part I. J Am Coll Cardiol 2016;68:396-410. 
Elkayam U, Goland S, Pieper PG, Silversides CK. High-risk cardiac disease in 
pregnancy: Part II. J Am Coll Cardiol 2016;68:502-16. 
Elliott PM, Anastasakis A, Borger MA, Borggrefe M, Cechi F, Charron P, 
et al. 2014 ESC Guidelines on diagnosis and management of hypertrophic 
cardiomyopathy: the Task Force for the Diagnosis and Management of 
Hypertrophic Cardiomyopathy of the European Society of Cardiology 
(ESC). Eur Heart J 2014;35:2733-79. 
Farré N, Vela E, Clèries M, Bustins M, Cainzos-Achirica M, Enjuanes C, et al. 
Real world heart failure epidemiology and outcome: A population-based 
analysis of 88,195 patients. PLoS One 2017;12:e0172745. 
Fleisher LA, Fleischmann KE, Auerbach AD, Barnason SA, Beckman JA, 
Bozkurt B, et al. 2014 ACC/AHA guideline on perioperative cardiovas-
cular evaluation and management of patients undergoing noncardiac 
surgery: a report of the American College of Cardiology/American 
Heart Association Task Force on practice guidelines. J Am Coll Cardiol 
2014;64:e77-137. 
García Gallego F, Gamallo Amat C, Aguado MG. Registro Nacional de tumores 
(memoria 1996-1997). Rev Esp Cardiol 1999;52:13-20. 
Garcia-Pavia P, Rapezzi C, Adler Y, Arad M, Basso C, Brucato A, et al. Diag-
nosis and treatment of cardiac amyloidosis: a position statement of the 
ESC Working Group on Myocardial and Pericardial Diseases. Eur Heart 
J 2021;42:1554-68. 
Gencer B, Gale CP, Aktaa S, Halvorsen S, Beska B, Abdelhamid M, et al. 
European Society of Cardiology Quality Indicators for the Cardiovascular 
Preoperative Assessment and Management of patients considered for non-
cardiac surgery. Developed in collaboration with the European Society of 
Anaesthesiology & Intensive Care. Eur Heart J Qual Care Clin Outcomes 
2022;qcac057. 
Glikson M, Cosedis Nielsen J, Kronborg MB, Michowitz Y, Auricchio A, 
Barbash M, et al. 2021 ESC Guidelines on cardiac pacing and cardiac res-
ynchronization therapy. Eur Heart J 2021;42:3427-520. 
Habib G, Erba PA, Iung B, Donal E, Cosyns B, Laroche C, et al. Clinical 
presentation, aetiology and outcome of infective endocarditis. Results of 
the ESC-EORP EURO-ENDO (European infective endocarditis) registry: 
a prospective cohort study. Eur Heart J 2019;40:3222-32. 
Habib G, Lancellotti B, Antunes P, Bongiorni F, Casalta B, Del Zotti I, et al. 
2015 ESC Guidelines for the management of infective endocarditis: The 
Task Force for the Management of Infective Endocarditis of the European 
Society of Cardiology (ESC). Eur Heart J 2015;36:3075-128. 
Halpern DG, Weinberg CR, Pinnelas R, Mehta-Lee S, Economy KE, Valente 
AM. Use of medication for cardiovascular disease during pregnancy: JACC 
State-of-the-Art Review. J Am Coll Cardiol 2019;73:457-76. 
Halvorsen S, Mehilli J, Cassese S, Hall TS, Abdelhamid M, Barbato E, et al. 
2022 ESC Guidelines on cardiovascular assessment and management of 
patients undergoing non-cardiac surgery. Eur Heart J 2022;43:3826-924. 
Hare JM. The dilated, restrictive and infiltrative cardiomyopathies. En: Mann 
DL, Zipes DP, Libby P, Bonow RO, eds. Braunwald’s Heart Disease. 10th 
ed. Philadelphia: Saunders/Elsevier; 2015. p. 1739-62. 
Heidenreich PA, Bozkurt B, Aguilar D, Allen LA, Byun JJ, Colvin MM, 
et al. 2022 AHA/ACC/HFSA Guideline for the Management of Heart 
Failure: A Report of the American College of Cardiology/American 
Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines. Cir-
culation 2022;145:e895-1032. 
Hernáez Á, Zomeño MD, Dégano IR, Pérez-Fernández S, Goday A, Marrugat 
J, et al. Excess Weight in Spain: Current Situation, Projections for 2030, 
and Estimated Direct Extra Cost for the Spanish Health System. Rev Esp 
Cardiol 2019;72:916-24. 
Hindricks G, Potpara T, Dagres N, Arbelo E, Bax JJ, Blomström-Lundqvist 
C, et al. 2020 ESC Guidelines for the diagnosis and management of atrial 
fibrillation. Eur Heart J 2021;42:373-498. 
Hochman JS, Sleeper LA, Webb JG, Dzavik V, Buller CE, Aylward P, et al. Early 
revascularization and long term survival in cardiogenic shock complicating 
acute myocardial infarction. JAMA 2006;205:2511-8. 
Holland TL, Baddour LM, Bayer AS, Hoen B, Miro JM, Fowler VG Jr. Infective 
endocarditis. Nature Rev Dis Primers 2016;2:16059. 
Ibañez B, James S, Agewall S, Antunes MJ, Bucciarelli-Ducci C, Bueno H, 
et al. 2017 ESC Guidelines for the management of acute myocardial 
infarction in patients presenting with ST-segment elevation. Eur Heart 
J 2018;39:119-77. 
Imazio M. Noninfectious pericarditis: management challenges for cardiologists. 
Kardiol Pol 2020;78:396-403. 
Iskandrian AE, García EV. Nuclear Cardiac Imaging. Principles and Applica-
tions. New York: Oxford University Press; 2008. 
Iung B, Baron G, Butchart EG, Delahaye F, Gohlke-Bärnwolf C, Levang 
OW, et al. A prospective survey of patients with valvular heart disease in 
Europe: The Euro Heart Survey on Valvular Heart Diseases. Eur Heart J 
2003;24:1231-43. 
Iversen K, Ihlemann N, Gill SU, Madsen T, Elming H, Jensen KT, et al. Partial 
Oral versus Intravenous Antibiotic Treatment of Endocarditis. N Engl J 
Med 2019;380:415-24. 
Japp AG, Gulati A, Cook SA, Cowie MR, Prasad SK. The Diagnosis and Evalua-
tion of Dilated Cardiomyopathy. J Am Coll Cardiol 2016;67:2996-3010. 
Kapadia SR, Leon MB, Makkar RR, Tuzcu EM, Svensson LG, Kodali S, et al. 
PARTNER trial investigators. 5-year outcomes of transcatheter aortic 
valve replacement compared with standard treatment for patients with 
inoperable aortic stenosis (PARTNER 1): a randomised controlled trial. 
Lancet 2015;385:2485-91. 
Kay IP, Sabaté M, Costa MA. Cardiac Catheterization and Percutaneous Inter-
ventions. London: Taylor & Francis Group; 2004. 
Kircher M, Lapa C. Novel noninvasive nuclear medicine imaging Techniques 
for cardiac inflammation. Curr Cardiovasc Imaging Rep 2017;10:6. 
Kirkpatrick JN, Wieselthaler G, Strueber M, St John Sutton MG, Rame JE. 
Ventricular assist devices for treatment of acute heart failure and chronic 
heart failure. Heart 2015;101:1091-6. 
Klocke FJ, Baird MG, Lorell BH, Bateman TM, Messer JV, Berman DS, 
et al. ACC/AHA/ASNC guidelines for the clinical use of cardiac radionu-
clide imaging-Executive Summary. A report of the American College of 
Cardiology/American Heart Association Task Force on Practice Guidelines. 
Circulation 2003;108:1404-18. 
Knuuti J, Wijns W, Saraste A, Capodanno D, Barbato E, Funck-Brentano C, 
et al. 2019 ESC guidelines for the diagnosis and management of chronic 
coronary síndromes. Eur Heart J 2020;41:407-77. 
Kramer CM, Barkhausen J, Bucciarelli-Ducci C, Flamm SD, Kim RJ, Nagel E. 
Standardized cardiovascular magnetic resonance imaging (CMR) protocols: 
2020 update. J Cardiovasc Magn Reson 2020;22:17-34. 
Krauss J, Botto F, Lucas L, Bagnatti R, Arakaki D, Avellana P, et al. Consenso 
argentino de evaluación de riesgo cardiovascular en cirugía no cardíaca. Rev 
Argent Cardiol 2016;84(Supl. 1):1-38. 
Lacunza-Ruiz FJ, Moya-Mitjans A, Martinez-Alday J, Baron-Esquivias G, 
Ruiz-Granell R, Rivas-Gandara N, et al. Implantable loop recorder allows 
an etiologic diagnosis in one-third of patients. Results of the Spanish reveal 
registry. Circ J 2013;77:2535-41. 
Lau ES, Scott NS. Valvular heart disease and pregnancy. Curr Treat Options 
Cardiovasc Med 2018;20:46. 
Lee LKK, Tsai PNW, Ip KY, Irwin MG. Pre-operative cardiac optimisation: a 
directed review. Anaesthesia 2019;74(Suppl. 1):67-79. 
Leiner T, Bogaert J, Friedrich MG, Mohiaddin R, Muthurangu V, Myerson S, 
et al. SCMR Position Paper (2020) on clinical indications for cardiovascular 
magnetic resonance. J Cardiovasc Magn Reson 2020;22:76-112. 
Leon MB, Smith CR, Mack MJ, Makkar RR, Svensson LG, Kodali SK, PART-
NER 2 Investigators. et al. Transcatheter or Surgical Aortic-Valve Repla-
cement in Intermediate-Risk Patients. N Engl J Med 2016;374:1609-20. 
LeWinter MM, Imazio M. Pericardial Diseases. En: Zipes DP, Libby P, Bonow 
RO, Mann DL, Tomaselli GF, Braunwald G, eds. Braunwald’s Heart Disea-
se. A Textbook of Cardiovascular Medicine. 11th ed. Philadelphia: Elsevier; 
2019. p. 1662-80. 
Liu Y, Pan A, Wang DD, Liu X, Dhana K, Franco OH, et al. Impact of healthy 
lifestyle factors on life expectancies in the US population. Circulation 
2018;138:345-55. 
Mack MJ, Leon MB, Smith CR, Miller DC, Moses JW, Tuzcu EM, et al. 
PARTNER 1 trial investigators. 5-year outcomes of transcatheter aortic 
valve replacement or surgical aortic valve replacement for high surgical risk 
patients with aortic stenosis (PARTNER 1): a randomised controlled trial. 
Lancet 2015;385:2477-84. 
Mack MJ, Leon MB, Thourani VH, Makkar R, Kodali SK, Russo M, COAPT 
Investigators. et al. Transcatheter Mitral-Valve Repair in Patients with Heart 
Failure. N Engl J Med 2018;379:2307-18. 
Mack MJ, Leon MB, Thourani VH, Makkar R, Kodali SK, Russo M, 
PARTNER3 Investigators. et al. Transcatheter Aortic-Valve Replacement 
with a Balloon-Expandable Valve in Low-Risk Patients. N Engl J Med 
2019;380:1695-705. 
Marano R, Liguori C, Savino G, Merlino B, Natale L, Bonomo L. Cardiac 
silhouette findings and mediastinal lines and stripes: radiograph and CT 
scan correlation. Chest 2011;139:1186-96. 
Marian AJ, Braunwald E. Hypertrophic Cardiomyopathy. Genetics, Pat-
hogenesis, Clinical Manifestations, Diagnosis, and Therapy. Circ Res 
2017;121:749-70. 
Marrugat J, Vila J, Baena-Díez JM, Grau M, Sala J, Ramos R, et al. Validez 
relativa de la estimación del riesgo cardiovascular a 10 años en una cohorte 
poblacional del estudio REGICOR. Rev Esp Cardiol 2011;64:385-94. 
Martín Moreiras J, Cruz González I. Manual de imagen en cardiología. Barce-
lona: Ediciones Pulso; 2011. 
McDonagh TA, Metra M, Adamo M, Gardner RS, Baumbach A, Böhm M, 
et al. 2021 ESC Guidelines for the diagnosis and treatment of acute and 
chronic heart failure: Developed by the Task Force for the diagnosis 
and treatment of acute and chronic heart failure of the European Society of 
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 655 ---
612
SECCIÓN III  Cardiología
Cardiology (ESC) With the special contribution of the Heart Failure Asso-
ciation (HFA) of the ESC. Eur Heart J 2021;42:3599-726. 
McNally EM, Mestroni L. Dilated Cardiomyopathy. Genetic Determinants 
and Mechanisms. Circ Res 2017;121:731-48. 
Mestres CA, Paré JC, Miró JM. Organization and Functioning of a Multidis-
ciplinary Team for the Diagnosis and Treatment of Infective Endocarditis: 
a 30-years Perspective (1985-2014). Rev Esp Cardiol 2015;68:363-8. 
Morise AP. Exercise testing in nonatherosclerotic heart disease. Hypertro­
phic cardiomyopathy, valvular heart disease and arrhythmias. Circulation 
2011;123:216-25. 
Motwani M, Swoboda PP, Plein S, Greenwood JP. Role of cardiovascular 
magnetic resonance in the management of patients with stable coronary 
artery disease. Heart 2018;104:888-94. 
Moya A, García-Civera R, Croci F, Menozzi C, Brugada J, Ammirati F, et al. 
Bradycardia detection in Bundle Branch Block (B4) study. Diagnosis, 
management, and outcomes of patients with syncope and bundle branch 
block. Eur Heart J 2011;32:1535-41. 
Moya A, Permanyer G, Sagristà J, Carne X, Rius T, Mont L, et al. Limitations 
of head-up tilt test for evaluating the efficacy of therapeutic interventions in 
patients with vasovagal syncope. J Am Coll Cardiol 1995;25:65-9. 
Moya A, Rivas-Gándara N, Sarrias A, Pérez-Rodon J, Roca-Luque I. Síncope. 
Rev Esp Cardiol 2012;63:755-65. 
Musunuru K, Hershberger RE, Day SM, Klinedinst NJ, Landstrom AP, Parikh 
VN, American Heart Association Council on Genomic and Precision 
Medicine; Council on Arteriosclerosis. et al. Thrombosis and Vascular 
Biology; Council on Cardiovascular and Stroke Nursing; and Council on 
Clinical Cardiology. Genetic Testing for Inherited Cardiovascular Diseases: 
A Scientific Statement From the American Heart Association. Circ Genom 
Precis Med 2020;13:e000067. 
Narula J, Chandrashekhar Y, Ahmadi A, Abbara S, Berman DS, Blankstein R, 
et al. SCCT 2021 Expert Consensus Document on Coronary Computed 
Tomographic Angiography: A Report of the Society of Cardiovascular 
Computed Tomography. J Cardiovasc Comput Tomogr 2021;15:192-217. 
Neumann FJ, Sousa-Uva M, Ahlsson A, Alfonso F, Banning AP, Benedetto U, 
ESC Scientific Document Group. et al. 2018 ESC/EACTS Guidelines on 
myocardial revascularization. Eur Heart J 2019;40:87-165. 
Nidorf SM, Fiolet ATL, Mosterd A, Eikelboom JW, Schut A, Opstal TSJ, 
et al. Colchicine in Patients with Chronic Coronary Disease. N Engl J 
Med 2020;383:1838-47. 
Nishimura RA, Otto CM, Bonow RO, Carabello BA, Erwin JP 3rd, Fleisher 
LA, et al. 2017 AHA/ACC Focused Update of the 2014 AHA/ACC Guide-
line for the Management of Patients With Valvular Heart Disease: A Report 
of the American College of Cardiology/American Heart Association Task 
Force on Clinical Practice Guidelines. J Am Coll Cardiol 2017;70:252-89. 
Oh JK, Seward JB, Tajik AJ. The Echo Manual. 4th ed. Philadelphia: Wolters 
Kluwer; 2018. 
Oliver JM, Gallego P, Gonzalez-Garcia AE, Garcia-Hamilton D, Peinado R, 
Avila P, et al. Risk factor for excess mortality in adults with congenital heart 
diseases. European Heart Journal 2017;38:1233-41. 
Ommen SR, Mital S, Burke MA, Day SM, Deswal A, Elliot P, et al. 2020 AHA/
ACC Guideline for the Diagnosis and Treatment of Patients With Hyper-
trophic Cardiomyopathy: A Report of the American College of Cardio-
logy/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice 
Guidelines [published correction appears in Circulation 2020; 142: e633]. 
Circulation 2020;142:e558-631. 
O’Sullivan JW, Ashley EA, Elliott PM. Polygenic risk scores for the prediction 
of cardiometabolic disease. Eur Heart J 2023;44:89-99. 
Otto C. Textbook of Clinical Echocardiography. 6th ed. Philadelphia: Elsevier; 
2018. 
Pericàs JM, Llopis J, González-Ramallo V, Goenaga MÁ, Muñoz P, García-
Leoni ME, et al. Outpatient Parenteral Antibiotic Treatment for Infective 
Endocarditis: A Prospective Cohort Study From the GAMES Cohort. Clin 
Infect Dis 2019;69:1690-700. 
Pons-Lladó G, editor. Protocols for Cardiac MR and CT. Switzerland: Springer 
International Publishing; 2016. 
Pons-Lladó G, Kellman P. State-of-the-Art of Myocardial Perfusion by CMR: 
A Practical View. Rev Cardiovasc Med 2022;23:325-44. 
Puntmann VO, Peker E, Chandrashekhar Y, Nagel E. T1 Mapping in Characteri-
zing Myocardial Disease. A Comprehensive Review. Circ Res 2016;119:277-99. 
Rapezzi C, Aimo A, Barison A, Emdin M, Porcari A, Linhart A, et al. Restrictive 
cardiomyopathy: definition and diagnosis. Eur Heart J 2022;43:4679-93. 
Reardon MJ, Van Mieghem NM, Popma JJ, Kleiman NS, Søndergaard L, 
Mumtaz M, SURTAVI Investigators. et al. Surgical or Transcatheter 
Aortic-Valve Replacement in Intermediate-Risk Patients. N Engl J Med 
2017;376:1321-31. 
Regitz-Zagrosek V, Roos-Hesselink JW, Bauersachs J, Blomström-Lundqvist C, 
Cífková R, de Bonis M, ESC Scientific Document Group. et al. 2018 ESC 
Guidelines for the management of cardiovascular diseases during pregnancy. 
Eur Heart J 2018;39:3165-241. 
Sabaté M, Brugaletta S. Percutaneous Cardiac Interventions: Tips and Tricks of 
New Techniques beyond Stenting. 2nd ed. Toulouse: Europa Edition; 2019. 
Santángelo G, Faggiano A, Toriello F, Carugo S, Natalini G, Bursi F, et al. Risk 
of cardiovascular complications during non-cardiac surgery and preoperative 
cardiac evaluation. Trends Cardiovasc Med 2022;32:271-84. 
Shank J. Manual Interactivo de Auscultación Cardíaca y Respiratoria + Acceso 
Online. Madrid: Wolters Kluwer; 2016. 
Singh M, McEvoy JW, Khan SU, Wood DA, Graham IM, Blumenthal RS, 
et al. Comparison of Transatlantic Approaches to Lipid Management: The 
AHA/ACC/Multisociety Guidelines vs the ESC/EAS Guidelines. Mayo 
Clin Proc 2020;95:998-1014. 
Steinberg ZL, Domínguez-Islas CP, Otto CM, Stout KK, Krieger EV. Maternal 
and fetal outcomes of anticoagulation in pregnant women with mechanical 
heart valves. J Am Coll Cardiol 2017;69:2681-91. 
Stiles MK, Wilde AAM, Abrams DJ, Ackerman MJ, Albert CM, Behr ER, et al. 
2020 APHRS/HRS expert consensus statement on the investigation of 
decedents with sudden unexplained death and patients with sudden cardiac 
arrest, and of their families. Heart Rhythm 2021;18:e1-50. 
Stone GW, Lindenfeld J, Abraham WT, Kar S, Lim DS, Mishell JM, COAPT 
Investigators. et al. Transcatheter Mitral-Valve Repair in Patients with Heart 
Failure. N Engl J Med 2018;379:2307-18. 
Stout KK, Daniels CJ, Aboulhosn JA, Bozkurt B1, Broberg CS, Colman JM, 
et al. 2018 AHA/ACC Guideline for the Management of Adults With 
Congenital Heart Disease: Executive Summary: A Report of the American 
College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical 
Practice Guidelines. Circulation 2019;139:e637-97. 
Subirana I, Fitó M, Diaz O, Vila J, Francés A, Marrugat J, et al. Prediction of 
coronary disease incidence by biomarkers of inflammation, oxidation, and 
metabolism. Sci Rep 2018;8:3191. 
Thibodeau JT, Turer AT, Gualano SK, Ayers CR, Velez-Martinez M, Mishkin 
JD, et al. Characterization of a novel symptom of advanced heart failure: 
bendopnea. JACC Heart Fail 2014;2:24-31. 
Thygesen K, Alpert JS, Jaffe AS, Chaitman BR, Bax JJ, Morrow DA, et al. 
Fourth universal definition of myocardial infarction (2018). Eur Heart J 
2019;40:237-69. 
Towbin JA, McKenna WJ, Abrams DJ, Ackerman MJ, Calkins H, Darrieux 
FCC, et al. 2019 HRS expert consensus statement on evaluation, risk 
stratification, and management of arrhythmogenic cardiomyopathy. Heart 
Rhythm 2019;16:e301-72. 
Tyebally S, Chen D, Bhattacharyya S, Mughrabi A, Hussain Z, Manisty C, 
et al. Cardiac Tumors. J Am Coll Cardiol CardioOnc 2020;2:293-311. 
Unger T, Borghi C, Charchar F, Khan NA, Poulter NR, Prabhakaran D, et al. 
2020 International Society of Hypertension Global Hypertension Practice 
Guidelines. Hypertension 2020;75:1334-57. 
Unger Wright JT Jr, Williamson JD, Whelton PK, Snyder JK, Sink KM, Rocco 
MV, et al. A randomized trial of intensive versus standard blood-pressure 
control. N Engl J Med 2015;373:2103-16. 
Vélez M. Advances in contemporary medical management to treat patients with 
heart failure. Curr Opin Cardiol 2023;38:136-42. 
Visseren FLJ, March F, Smulders YM, Carballo D, Koskinas KC, Bäck M, 
et al. 2021 ESC Guidelines on cardiovascular disease prevention in clinical 
practice. Eur Heart Journal 2021;42:3227-337. 
Visseren FLJ, Mach F, Smulders YM, Carballo D, Koskinas KC, Bäck M, et al. 
Guía ESC 2021 sobre la prevención de la enfermedad cardiovascular en la 
práctica clínica. Rev Esp Cardiol 2022;75:429.e1-429.e104. 
Volberg VI, Rubilar BA, Aquieri A, Giorgini JC, Seijo M, Álvarez JM, et al. 
Consenso de Enfermedad Cardiovascular en la Mujer. Sociedad Argentina 
de Cardiología. Rev Argent Cardiol 2021;89(Sup. 5):1-191. 
Webb GD, Smallhorn JF, Therrien J, Redington AN. Congenital heart disease. 
En: Zipes DP, Libby P, Bonow RO, Braunwald E, eds. Braunwald’s Heart 
Disease. Philadelphia: Elsevier/Saunders; 2005. p. 1489-552. 
Whelton PK, Carey RM, Aronow WS, Casey DE Jr, Collins KJ, Dennison Him-
melfarb C, et al. 2017 ACC/AHA/AAPA/ABC/ACPM/AGS/APhA/ASH/
ASPC/NMA/PCNA Guideline for the Prevention, Detection, Evaluation, 
and Management of High Blood Pressure in Adults: Executive Summary: A 
Report of the American College of Cardiology/American Heart Association 
Task Force on Clinical Practice Guidelines. Hypertension 2018;71:1269-324. 
Wilde AAM, Semsarian C, Márquez MF, Shamloo AS, Ackerman MJ, Ashley 
EA, Developed in partnership with and endorsed by the European Heart 
Rhythm Association (EHRA), a branch of the European Society of Car-
diology (ESC), the Heart Rhythm Society (HRS), the Asia Pacific Heart 
Rhythm Society (APHRS), and the Latin American Heart Rhythm Society 
(LAHRS). et al. European Heart Rhythm Association (EHRA)/Heart 
Rhythm Society (HRS)/Asia Pacific Heart Rhythm Society (APHRS)/Latin 
American Heart Rhythm Society (LAHRS) Expert Consensus Statement on 
the state of genetic testing for cardiac diseases. Europace 2022;24:1307-67. 
Williams B, Mancia G, Spiering W, Agabiti-Rosei E, Azizi M, Burnier M, et al. 
2018 ESC/ESH Guidelines for the management of arterial hypertension: 
The Task Force for the management of arterial hypertension of the Euro-
 
 


--- Pagina 656 ---
613
	
Capítulo 66  Valoración del riesgo quirúrgico del paciente con cardiopatía 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
pean Society of Cardiology and the European Society of Hypertension. 
J Hypertens 2018;36:1953-2041. 
Wilson WR, Gewitz M, Lockhart PB, Bolger AF, DeSimone DC, Kazi DS, 
et al. Prevention of Viridans Group Streptococcal Infective Endocarditis: 
A Scientific Statement from the American Heart Association. Circulation 
2021;143:e963-78. 
Yusuf S, Bosch J, Dagenais G, Xavier D, Liu L, Pais P, HOPE-3 investigators. 
et al. Cholesterol lowering in intermediate-risk persons without cardiovas-
cular disease. N Engl J Med 2016;374:2021-31. 
Zeppenfeld K, Tfelt-Hansen J, de Riva M, Winkel BG, Behr ER, Blom NA, 
et al. 2022 ESC Guidelines for the management of patients with ventricular 
arrhythmias and the prevention of sudden cardiac death. Eur Heart J 
2022;43:3997-4126. 
Zheng SL, Roddick AJ. Association of Aspirin Use for Primary Prevention 
with Cardiovascular Events and Bleeding Events: A Systematic Review and 
Meta-analysis. JAMA 2019;321:277-87. 
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 657 ---
Págna eberaamente en banco


--- Pagina 658 ---
SECCIÓN III
Cardiología
L. MONT GIRBAU
L. Badimon Maestro
J. Brugada Terradellas
R. Brugada Terradellas
S. Brugaletta
O. Campuzano Larrea
A. Carrasquer Cucarella
F. de Frutos Seminario
A. de la Sierra Iserte
R. Estruch Riba
P. Fernández Llama
P. Gallego García de Vinuesa
P. García Pavía
M. Gómez Bueno
J. R. González Juanatey
E. Guasch Casany
J. Marrugat de la Iglesia
M. J. Melero Maseda
J. Mercé Klein
J. M.ª Miró Meda
L. Mont Girbau
M.ª Á. Muxí Pradas
D. J. Piñeiro Ibáñez
G. Pons Lladó
I. Roca Luque
M. Sabaté Tenas
J. Segovia Cubero
A. Sionis
M. Sitges Carreño
P. Tornos Mas
V. I. Volberg Vincent


--- Pagina 431 ---
CAPÍTULO 48 Examen clínico del sistema cardiovascular
389
CAPÍTULO 49 Métodos incruentos de exploración cardíaca
410
CAPÍTULO 50 Cateterismo cardíaco
432
CAPÍTULO 51 Insuficiencia cardíaca crónica
444
CAPÍTULO 52 Insuficiencia cardíaca aguda y shock cardiogénico
457
CAPÍTULO 53 Arritmias cardíacas
466
CAPÍTULO 54 Síncope cardiovascular
493
CAPÍTULO 55 Aterosclerosis coronaria
500
CAPÍTULO 56 Cardiopatía isquémica
508
CAPÍTULO 57 Valvulopatías
529
CAPÍTULO 58 Miocardiopatías
540
CAPÍTULO 59 Hipertensión arterial
551
CAPÍTULO 60 Enfermedades del pericardio
564
CAPÍTULO 61 Enfermedades cardiovasculares de origen genético
572
CAPÍTULO 62 Cardiopatías congénitas
577
CAPÍTULO 63 Endocarditis infecciosa
588
CAPÍTULO 64 Tumores cardíacos
603
CAPÍTULO 65 Cardiopatía y embarazo
605
CAPÍTULO 66 Valoración del riesgo quirúrgico del paciente con cardiopatía
608
Cardiología
SECCIÓN III


--- Pagina 432 ---
389
	
Capítulo 48  Examen clínico del sistema cardiovascular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
CAPÍTULO 48
Examen clínico del sistema cardiovascular
J. R. GONZÁLEZ JUANATEY Y E. GUASCH CASANY
ANAMNESIS Y GRANDES SÍNDROMES
J. R. González Juanatey
El desarrollo de nuevos métodos diagnósticos que permitan orientar 
el diagnóstico clínico no debe nunca suplir a una correcta anamnesis 
y exploración física, y, con ello, se ha de hacer un uso racional de la 
tecnología. En la historia clínica dirigida hacia el estudio de la enfer-
medad cardiovascular se deben recoger datos sobre los antecedentes 
personales y familiares del paciente relacionados con los factores de 
riesgo, enfermedades cardiovasculares, así como comorbilidades, con 
especial atención a las que puedan influir en las decisiones terapéuticas 
(p. ej., enfermedades bronquiales, digestivas, cerebrovasculares, etc.). 
Además, se indagará la presencia de síntomas y signos típicos, entre los 
cuales los más relevantes son los descritos a continuación.
DISNEA
La disnea puede definirse como la percepción subjetiva de falta de aire y se 
considera patológica cuando aparece en reposo o con un nivel de esfuerzo 
inferior al esperado. Es el síntoma fundamental de las enfermedades 
cardíacas y respiratorias, aunque también puede observarse en situaciones 
como ansiedad, obesidad, falta de entrenamiento físico o anemia. Según 
la causa, la disnea puede presentarse de forma aguda (edema agudo 
pulmonar, asma, traumatismo torácico, embolia pulmonar, neumotó-
rax espontáneo, ansiedad/hiperventilación) o crónica (enfermedades 
cardiovasculares, pulmonares pleurales o de la pared torácica, anemia).
Fisiopatología
La disnea que aparece en enfermedades cardiovasculares ocurre en las 
entidades en las que el llenado de las cavidades izquierdas se produce 
con dificultad. El aumento de presión telediastólica del ventrículo 
izquierdo (PTDVI) se transmite retrógradamente hacia las venas y 
los capilares pulmonares (hipertensión venocapilar). La elevación de 
presión hidrostática a nivel del capilar pulmonar produce trasudación 
de líquido, inicialmente al intersticio (presión intracapilar: 18-25 mm 
Hg), engrosando la membrana alveolocapilar y dificultando el inter-
cambio gaseoso (fig. 48-1). Si el incremento de presión se mantiene 
(presión intracapilar: 25 mm Hg) o este incremento se produce de 
forma aguda, el trasudado puede alcanzar el espacio alveolar (edema 
alveolar). En condiciones normales, el líquido trasudado es drenado 
por el sistema linfático local y por eso no se acumula; cuando la for-
mación de trasudado es mayor que la capacidad de drenaje y, sobre 
todo, cuando este ocurre de forma aguda, se producirá acumulación 
de líquido.
Tipos
Un paciente con enfermedad cardiovascular puede presentar diferentes 
tipos de disnea, que se detallan a continuación.
Disnea de esfuerzo
La disnea de esfuerzo es la percepción de dificultad respiratoria que 
aparece con esfuerzos de intensidad menor a lo esperable. Es la mani-
festación más frecuente de la insuficiencia cardíaca izquierda o de 
la patología valvular mitral, y puede ser también manifestación de 
isquemia miocárdica. En relación con la intensidad del esfuerzo que 
genera la sensación de dificultad respiratoria, esta es clasificada en cua-
tro clases por la clasificación de la New York Heart Association (NYHA) 
(v. cap. 51, Insuficiencia cardíaca crónica).
Ortopnea
Es la disnea que aparece en posición de decúbito supino y que obliga 
al paciente a adoptar una posición incorporada, a veces llevándolo a 
aumentar el número de almohadas para alivio sintomático. La ortopnea 
es secundaria a una redistribución de la sangre desde las extremidades 
inferiores y la circulación esplácnica, incrementando el volumen san-
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 FIGURA   48-1   Patogenia del edema pulmo­
nar cardiogénico. El mecanismo iniciador es el 
aumento de la presión hidrostática venocapilar 
pulmonar. En consecuencia, existe un aumento 
del filtrado plasmático al intersticio y al espacio 
alveolar que no es compensado por el drenaje 
linfático intersticial. La acumulación de líquido en 
el alvéolo pone en marcha mecanismos de trans­
porte activo de sodio, cloro y agua a través de 
bombas localizadas en los neumocitos de tipos 1 
y 2, y acuaporinas hacia el espacio intersticial. El 
epitelio alveolar y el endotelio capilar permanecen 
intactos en el edema cardiogénico, a diferencia 
de lo que sucede en el no cardiogénico.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 433 ---
390
SECCIÓN III  Cardiología
guíneo intratorácico y la presión del capilar pulmonar, y, consecuente-
mente, también disminuyendo la capacidad vital pulmonar. Además, 
la elevación del diafragma contribuye limitando más la ventilación. 
En conjunto, todos estos fenómenos alteran el intercambio gaseoso, 
generando disnea. En la práctica clínica podemos valorar el grado y la 
progresión de la ortopnea interrogando la calidad del sueño específica-
mente y el número de almohadas que utiliza el paciente para dormir.
Disnea paroxística nocturna
Se caracteriza por crisis de disnea aguda que usualmente ocurren entre 2 y 
4 h después de acostarse, de unos 10 a 30 min de duración, que despiertan 
al paciente y le obligan a incorporarse en la cama o frecuentemente ir en 
busca de aire a la ventana. Suele producirse en pacientes con insuficien-
cia cardíaca descompensada. Entre los mecanismos que la provocan se 
encuentran el aumento del volumen intratorácico de sangre en posición 
de decúbito, la disminución de los impulsos adrenérgicos al ventrículo 
izquierdo y la depresión nocturna fisiológica del centro respiratorio.
Disnea de reposo
Asociada a signos de hipoxia, se da en el edema agudo pulmonar y 
requiere una intervención terapéutica urgente. Se debe a la ocupación 
de los espacios alveolares por el líquido de trasudación de los capilares 
pulmonares que se produce en situaciones de insuficiencia cardíaca 
izquierda aguda secundaria a múltiples trastornos, como síndrome 
coronario agudo, crisis hipertensiva, insuficiencia valvular mitral y 
taquiarritmias, especialmente en los casos en los que el llenado ven-
tricular izquierdo se encuentra limitado.
BENDOPNEA
Se caracteriza por la presencia de falta de aire que se produce tras la 
flexión anterior del tronco durante los primeros 30 s, producida por 
un aumento de presiones de llenado auriculares durante su realización, 
y se asocia principalmente a insuficiencia cardíaca, aunque podría 
observarse en el 6%-7% de la población mayor de 50 años; es uno de 
los primeros síntomas observados en la insuficiencia cardíaca, es más 
frecuente en hombres y en clases funcionales avanzadas de la NYHA, 
y en estos pacientes puede aparecer con actividades cotidianas, como 
intentar alcanzar un objeto en el suelo.
DOLOR TORÁCICO
Es una de las manifestaciones cardinales de la enfermedad cardiovas-
cular. Requiere un estudio cuidadoso, ya que existen múltiples diagnós-
ticos diferenciales que cursan con dolor torácico asociado a un elevado 
riesgo de morbilidad y mortalidad.
Múltiples causas extracardíacas pueden cursar con dolor torácico, 
procedentes del aparato respiratorio, el aparato digestivo, el aparato 
osteomuscular o de origen psicógeno (fig. 48-2).
Es preciso evaluar exhaustivamente las características del dolor, su 
localización e irradiación, el carácter, la duración, los factores desen-
cadenantes o agravantes y los factores que lo alivian. Una adecuada 
anamnesis es esencial para el diagnóstico diferencial. A continuación, 
se exponen las enfermedades cardiovasculares más relevantes que 
desencadenan dolor precordial.
Cardiopatía isquémica
El dolor torácico secundario a la isquemia del miocardio se define como 
angina de pecho. Se desencadena al alterarse el equilibrio entre el aporte 
y la demanda miocárdica de oxígeno. Así, en la angina crónica estable, la 
estenosis fija producida por una placa de ateroma en la arteria coronaria 
limita el aporte de sangre e impide un incremento adecuado del flujo con 
el aumento del trabajo cardíaco (una lesión normalmente es restrictiva 
al flujo cuando se reduce el diámetro del vaso un 70%). Los síndromes 
coronarios agudos (angina inestable, infarto de miocardio) se deben a 
estenosis dinámicas variables, ya sea por un trombo, por un espasmo o 
por una combinación de ambos (fig. 48-3). Un fallo de la vasodilatación 
periférica, una reducida capacidad del transporte de oxígeno por la sangre 
o una presión de perfusión coronaria baja pueden agravar el aporte ya 
disminuido. En cuanto a la demanda miocárdica de oxígeno, esta se 
incrementa con aumentos de la frecuencia cardíaca, de la contractilidad 
miocárdica o de la tensión de la pared ventricular izquierda.
 
 
 
 
FIGURA 48-2
Posibles causas de dolor torácico en relación con su localización.
 


--- Pagina 434 ---
391
	
Capítulo 48  Examen clínico del sistema cardiovascular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Clínicamente, el dolor típico de la angina se caracteriza por su 
localización retroesternal, su carácter opresivo, su relación con el ejer-
cicio o las emociones y su cese con el reposo o la administración de 
nitroglicerina sublingual. En algunos casos, la angina puede tener una 
presentación clínica atípica. Cuando el dolor es prolongado (superior 
a 20 min), no cede con el reposo ni se alivia o cede con la nitroglicerina 
sublingual, puede estar relacionado con un infarto agudo de miocardio.
En ocasiones, la angina se presenta con una localización extratorá-
cica, como un dolor en el brazo, más frecuentemente en el izquierdo, 
en las muñecas, en el cuello o en las mandíbulas. El dolor claramente 
localizado, en un área menor de 3 cm de diámetro, reproducible con 
la presión sobre la piel o un punto muy concreto de la pared torácica, 
no suele tener un origen cardíaco. La irradiación del dolor al brazo 
izquierdo, al cuello o a las mandíbulas es típica del dolor de origen 
isquémico. La duración del dolor en la angina cardíaca suele ser breve, 
entre 2 y 10 min, mientras que, si es sólo de escasos segundos, es poco 
probable que sea de origen isquémico. Cuando el dolor típico de la 
angina aparece en reposo o se prolonga por más de 10 min, debe hacer 
sospechar una angina inestable o un infarto agudo de miocardio.
La angina miocárdica típicamente se desencadena con el esfuerzo, 
más frecuentemente por la mañana, cuando hace frío o asociada a 
comidas copiosas. Los episodios de angina sin relación con el esfuerzo 
deben hacer pensar en un vasoespasmo como posible mecanismo 
subyacente.
Pericarditis aguda
El dolor torácico es el síntoma más frecuente de la pericarditis aguda. 
Se localiza a nivel precordial o retroesternal, en ocasiones lateralizado 
hacia el hemitórax izquierdo. Cronológicamente se instaura de forma 
rápida, en horas o pocos días, no tan brusco como el dolor del infarto 
agudo de miocardio. Habitualmente, el dolor aparece en reposo y no se 
modifica con el ejercicio. Presenta irradiación típica a la región supra-
clavicular, sobre todo a nivel de los trapecios. Los pacientes definen el 
dolor con características pleuríticas («punzante; como un cuchillo»), 
es exacerbado con los movimientos torácicos y del tronco, empeora 
en decúbito y se alivia con la sedestación. La intensidad del dolor que 
refieren los pacientes es variable, habitualmente de ligera a moderada. 
Algunos pacientes pueden definir el dolor como opresivo, recordando 
al dolor de la cardiopatía isquémica.
Disección aórtica
El dolor se origina por la expansión del aneurisma, que estimula las 
terminaciones nerviosas de la adventicia, y suele presentarse repentina-
mente con gran intensidad que, de forma característica, se irradia a la 
espalda y a la región interescapular. Tiende a desplazarse en el sentido 
en el que progresa la disección.
Embolia pulmonar
El dolor torácico de la embolia pulmonar masiva se debe a la distensión 
de la arteria pulmonar secundaria a la hipertensión pulmonar. Suele 
ser de instauración súbita, y frecuentemente se acompaña de disnea 
y puede modificarse con los movimientos respiratorios. En caso de 
presentar infarto pulmonar, puede irritar la superficie pleural adyacente 
y causar dolor horas e incluso días más tarde.
Palpitaciones
Son la percepción consciente y desagradable de los latidos cardíacos y 
se describen como un golpeteo o pinchazos en el tórax, una sensación 
de latidos en el cuello, saltos o una falta de latido. Pueden aparecer en 
las situaciones que se exponen a continuación.
Palpitaciones en ausencia de enfermedad cardíaca
Suelen aparecer en personas sanas bajo presión emocional o como 
manifestación de ansiedad. Si las palpitaciones son rápidas, pueden ser 
el reflejo de una taquicardia sinusal banal, cuyo inicio y final suelen 
ser graduales e insidiosos.
Palpitaciones secundarias a arritmias
No siempre reflejan enfermedad. Las arritmias que producen pal-
pitaciones con más frecuencia son: 1) extrasístoles ventriculares o 
auriculares, que se perciben como falta de algún latido o un latido 
adicional, en algunos casos de mayor intensidad; 2) taquicardia paroxís-
tica supraventricular, de inicio y terminación típicamente súbitos, lo 
que el paciente puede identificar junto con la regularidad y la rapidez 
de los latidos, y 3) fibrilación auricular, en la que las palpitaciones son 
rápidas y típicamente irregulares.
Palpitaciones secundarias a alteraciones 
hemodinámicas
Las palpitaciones pueden ser la manifestación de contracciones ven-
triculares hiperdinámicas que se producen en situaciones de aumento 
del volumen sistólico (insuficiencias valvulares, cortocircuitos o fís-
tulas intracardíacas y extracardíacas, bradicardia) o en circunstancias 
de circulación hipercinética, como embarazo, síndrome carcinoide o 
feocromocitoma.
SÍNCOPE
El síncope se define como una pérdida transitoria de la conciencia debi-
da a una hipoperfusión cerebral global transitoria caracterizada por ser 
de inicio rápido, duración corta y recuperación espontánea completa. 
Debe diferenciarse el síncope de otras causas de pérdida transitoria 
de la conciencia que pueden ser traumáticas o no traumáticas (crisis 
epiléptica, síncope psicógeno, AVC). La anamnesis tiene una gran 
importancia para el diagnóstico diferencial del síncope.
Como etiología fisiopatológica compartida dentro de las múltiples 
causas de síncope, destaca una caída de la presión arterial sistémica con 
una reducción global del flujo sanguíneo cerebral. La presión arterial vie-
ne determinada por dos componentes: el gasto cardíaco y las resistencias 
vasculares periféricas; descensos transitorios en cualquiera de ellos o en 
ambos pueden desencadenar un síncope. Se pueden definir tres grupos 
fisiopatológicos de síncope: síncope por hipotensión ortostática, síncope 
reflejo (vasodepresor, cardioinhibitorio o mixto) y síncope cardiovascular.
Episodios de hipoperfusión cerebral de 6-8 s son suficientes para 
causar una pérdida transitoria de la conciencia. El síncope típico es 
breve, habitualmente, de escasos segundos de duración. De manera 
excepcional, el síncope puede ser más prolongado, de minutos de 
duración, dificultando en estos casos el diagnóstico diferencial.
 FIGURA   48-3   Una placa de ateroma es estable cuando presenta una 
gruesa capa fibrosa y un core (núcleo) lipídico relativamente pequeño, 
crece paulatinamente para ocluir la luz del vaso y provoca angina 
durante la actividad física (angina de esfuerzo estable), generalmente 
cuando la obstrucción luminal supera el 70%. Cuando la capa fibrosa 
se ulcera o se rompe, se forma un trombo fibrinoplaquetario sobre la 
placa que ocluye la luz del vaso de forma brusca y provoca un síndrome 
coronario agudo: angina inestable (si la recanalización se produce 
precozmente) o infarto de miocardio (cuando no existe recanalización o 
es tardía). Estas placas vulnerables pueden permanecer silentes, dado 
que la oclusión de la luz del vaso es insignificante, y presentarse con 
un síndrome coronario agudo.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 435 ---
392
SECCIÓN III  Cardiología
La presencia de desencadenantes ayudará en el diagnóstico y la 
caracterización del tipo de síncope. Así, la identificación de estímulos 
dolorosos, ortostatismo previo, bipedestación prolongada u otros, 
previos al síncope, establecerá la sospecha diagnóstica y de su mecanis-
mo fisiopatológico subyacente. No es infrecuente la amnesia retrógrada 
del síncope, y es de gran valor la interrogación de testigos.
En ocasiones, el paciente puede percibir síntomas que preceden al 
síncope inminente denominados pródromos. Cuando esta percepción 
no se sucede de síncope, comúnmente se denomina presíncope.
CIANOSIS
La cianosis se define como una coloración azulada de piel y mucosas, 
debida a un aumento en la cantidad de hemoglobina reducida o de 
pigmentos anormales de hemoglobina, en la sangre que perfunde esos 
tejidos. El momento de su aparición puede orientar hacia su posible 
causa. Cabe distinguir dos tipos: cianosis central y periférica.
Cianosis central
Se debe a la caída de la saturación arterial de oxígeno (habitualmente 
por debajo del 85%) y aparece en cardiopatías congénitas con corto-
circuito derecha-izquierda o en enfermedades pulmonares en las que 
la sangre, al pasar por los capilares pulmones, no se oxigena suficien-
temente. Se puede detectar en las mucosas, en las conjuntivas, en la 
cara interna de los labios y en las mejillas o en la lengua. No suele 
desaparecer al frotar o calentar la piel.
Cianosis periférica
Aparece cuando el flujo sanguíneo a través de la piel se encuentra 
enlentecido o disminuido, lo que sucede con la exposición al frío, en 
pacientes con shock, insuficiencia cardíaca congestiva y enfermedad 
vascular periférica. Se debe a una excesiva extracción de oxígeno por 
los tejidos. Existe, además, vasoconstricción cutánea, especialmente en 
las zonas descubiertas, que favorece la aparición de la cianosis. La piel 
de las partes acras y superficiales (dedos, mejillas, nariz) se encuentra 
pálida y fría. Tiende a desaparecer al calentar la superficie afecta. Si se 
presenta en una sola extremidad o un área circunscrita, se debe sos-
pechar oclusión arterial o venosa.
EDEMAS
Los edemas son el aumento del volumen de líquido extracelular que se 
acumula en el espacio intersticial. El paciente experimenta aumento de 
volumen en áreas declives inicialmente y esto es detectable en la exploración 
física (aparición de fóvea en la zona de presión digital) cuando ya se han 
acumulado alrededor de 5 L de trasudado. Antes de su aparición, el edema 
cardíaco habitualmente está precedido por oliguria y aumento de peso.
Etiología
En general, los edemas generalizados pueden tener un origen cardía-
co, hepático o renal. La presencia de otros síntomas de insuficiencia 
cardíaca acompañantes, como la disnea de esfuerzo con intolerancia al 
decúbito, así como la presencia de signos en la exploración física de 
aumento de la presión venosa central (PVC), de crecimiento cardíaco 
o cianosis periférica, sugiere un origen cardíaco. La causa más frecuente 
de edemas en las extremidades inferiores es la insuficiencia venosa 
crónica, que suele acompañarse de venas varicosas, pigmentación 
oscura de la piel o úlceras mediales.
Fisiopatología
El desarrollo del edema en la insuficiencia cardíaca es multifactorial. 
En la insuficiencia cardíaca derecha, se produce un aumento de la 
PVC que favorece la aparición de trasudado de plasma en las zonas 
declives. En la insuficiencia cardíaca izquierda, la congestión aparece 
en el tejido pulmonar; además, el bajo gasto cardíaco y la reducida 
presión de perfusión renal estimulan la secreción de renina en el apa-
rato yuxtaglomerular, a través del sistema renina-angiotensina-aldos-
terona, y aumenta la retención de líquido y sodio por el riñón. En los 
casos avanzados, la reducción del volumen sanguíneo circulante eficaz 
estimula la liberación de la hormona antidiurética, lo que incrementa 
aún más la retención hídrica.
Localización
Aparece en las zonas declives; en los pacientes con movilidad conser-
vada se localiza en las extremidades inferiores, y en los encamados, en 
la zona sacra.
Cuando la acumulación del líquido es significativa, puede aparecer 
en la cavidad peritoneal (ascitis), de forma generalizada (anasarca) 
y en las membranas serosas (derrame pericárdico, derrame pleural). La 
anasarca puede verse en la insuficiencia cardíaca evolucionada, si bien 
también es frecuente en presencia de hipoalbuminemia.
OTROS SÍNTOMAS
La tos de origen cardíaco suele ser seca, irritativa, nocturna y con 
expectoración rosada en el caso del edema de pulmón. La hemoptisis 
secundaria a procesos cardiovasculares se produce por los siguien-
tes mecanismos: hipertensión venosa pulmonar (estenosis mitral o 
insuficiencia cardíaca izquierda), infarto e hipertensión pulmonar 
(embolia pulmonar), y rotura arterial (aneurismas arteriales, fístulas 
arteriovenosas); aunque principalmente se debe a enfermedad pulmo-
nar. La nicturia es frecuente en pacientes con insuficiencia cardíaca 
descompensada. La pérdida de peso se observa en los estadios finales 
de la insuficiencia cardíaca crónica y es un signo de mal pronóstico. 
La astenia aparece en la insuficiencia cardíaca avanzada y en otras 
situaciones de bajo gasto. La confusión mental es también secundaria a 
bajo gasto cardíaco. Los síntomas digestivos, como náuseas, hiporexia, 
anorexia y dolor en el hipocondrio derecho, se deben a congestión 
hepática secundaria a insuficiencia cardíaca derecha.
El síndrome de platipnea-ortodesoxia es una causa infrecuente de 
disnea; los pacientes presentan disnea con ortostatismo (platipnea) y 
desaturación (ortodesoxia). Puede ocurrir en presencia de un shunt 
intracardíaco, y la comunicación interauricular es el defecto cardíaco 
más prevalente; otros posibles mecanismos de este síndrome son el 
shunt vascular o el shunt parenquimatoso pulmonar.
EXPLORACIÓN FÍSICA
INSPECCIÓN
Inspección general
La inspección visual del paciente aporta una información de extraordi-
nario valor clínico; además de la impresión sobre su estado general, se 
debe apreciar la coloración de la piel y las mucosas (palidez, cianosis, 
ictericia, etc.), la constitución física (peso, talla, desproporción en la 
longitud de los miembros superiores, deformidades torácicas como 
pectus excavatum, obesidad abdominal, etc.) y las alteraciones mucocu-
táneas (xantomas, arco corneal senil, acropaquia, nevos, etc.).
Inspección del pulso venoso
El estudio de la presión venosa yugular permite estimar a pie de cama 
el estado de volumen intravascular del paciente.
El flujo venoso hacia el corazón derecho presenta una muy escasa 
pulsatilidad que se acentúa en las venas centrales. La vena yugular 
externa, en particular la derecha por su proximidad a la aurícula dere-
cha, es un buen reflejo de sus características hemodinámicas, que, 
a su vez, dependen de la estructura y función ventricular derecha, 
de la situación del saco pericárdico, de la hemodinámica y función 
pulmonar, y, en cierta medida, de la estructura y función del corazón 
izquierdo. La inspección yugular debe llevarse a cabo con el paciente 
en decúbito semiincorporado a unos 45°.
En condiciones normales, la vena yugular puede no observarse o insi-
nuarse en el cuello por encima de la clavícula; esto se debe a que su presión 
normal no suele exceder los 5-6 mm Hg, equivalente a una columna de 
sangre de 5-6 cm, correspondiente esto a la distancia entre el techo de 
la aurícula derecha y el origen del cuello. La vena yugular distendida se 
debe a un incremento de la presión en su interior que puede estimarse 
mediante la suma de su distancia vertical en el cuello añadiendo 5-6 cm.
La ingurgitación yugular se observa en pacientes con insuficiencia 
cardíaca, habitualmente derecha en el contexto de cor pulmonale, 
insuficiencia cardíaca global o enfermedades del corazón izquierdo 
 
 


--- Pagina 436 ---
393
	
Capítulo 48  Examen clínico del sistema cardiovascular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
asociadas a hipertensión pulmonar, o bien procesos que afectan al 
pericardio (derrame pericárdico, taponamiento cardíaco o pericar-
ditis constrictiva). La presencia de vena yugular externa izquierda 
ingurgitada de manera aislada puede ser secundaria a una compresión 
de la vena innominada por una estructura intratorácica (p. ej., aorta 
aneurismática) o ante la presencia de una vena cava superior izquierda 
persistente. El aumento de la PVC en ausencia de pulsatilidad podrá 
hacernos sospechar un síndrome de vena cava superior.
En pacientes con incremento de la PVC sin alteraciones en la confi-
guración del pulso es posible observar en la inspección visual dos ondas 
positivas separadas por dos «valles» de presión. La primera onda positiva a 
refleja la sístole auricular y se origina por transmisión retrógrada de la 
presión y precede de forma inmediata al 1.er ruido cardíaco; aunque 
imposible de visualizar, va seguida de otra onda positiva c debido al des-
plazamiento auricular del plano auriculoventricular derecho durante la 
sístole ventricular isovolumétrica; se sigue de un valle sistólico x en relación 
con la relajación auricular y con el descenso del plano de la válvula tricús-
pide ejercido por la sístole ventricular. Se continúa con una segunda onda 
positiva v asociada al retorno venoso auricular y cuyo vértice coincide con 
la apertura de la válvula tricúspide y, por tanto, se inscribe inmediatamente 
tras el 2.° ruido, para completarse el ciclo con un segundo valle diastólico 
y relacionado con el paso de sangre de la aurícula al ventrículo.
Entre las alteraciones en el contorno pulsátil yugular se encuentran:
• Cambios en la configuración de la onda a (fig. 48-4). No se observa 
en pacientes con fibrilación auricular al no existir una contracción 
auricular efectiva, apreciándose según la frecuencia de la respuesta 
ventricular un valle diastólico precedido por una onda v con un 
ritmo irregular. Por el contrario, la amplitud de la onda a está 
incrementada en la estenosis tricuspídea, hipertrofia ventricular 
derecha secundaria a estenosis valvular pulmonar o hipertensión 
pulmonar; así, la aurícula derecha realiza una contracción enérgica 
para mantener el llenado ventricular derecho. Pueden observarse 
ondas a de amplitud incrementada, «ondas a cañón», en el bloqueo 
auriculoventricular completo debido a una contracción auri-
cular contra una válvula tricúspide cerrada; pueden detectarse 
en taquicardias ventriculares o siendo típicamente rítmicas en las 
taquicardias por reentrada intranodal percibidas por los pacientes 
como latidos rítmicos en el cuello («signo de la rana»).
• Incremento de la amplitud y posición en el ciclo cardíaco de la onda v 
(v. fig. 48-4). Es característico de la insuficiencia tricuspídea; el 
cierre incompleto de la válvula provoca un flujo sistólico del ven-
trículo a la aurícula derecha, pudiendo causar insuficiencia cardíaca 
derecha. Otra situación en la que puede observarse una onda v 
prominente es la presencia de una comunicación interauricular 
con cortocircuito izquierda-derecha.
PALPACIÓN
Pulso arterial
Constituye un reflejo de la onda de flujo/presión arterial que depen-
de de los factores relacionados con el volumen intraarterial, de las 
características hemodinámicas del flujo a través del vaso y de la trans-
misión de la onda de presión a lo largo de su pared, condicionadas 
de forma crítica por sus propiedades físicas (rigidez/distensibilidad). 
La morfología del contorno del pulso arterial viene determinada por 
la fusión del flujo pulsátil sistólico anterógrado y del pulso reflejado 
desde las arterias periféricas.
El pulso carotídeo normal comienza con la eyección sistólica, 
presenta una velocidad de ascenso rápido seguido de un descenso más 
lento en el que se observa una escotadura que refleja el cierre de la 
válvula aórtica (onda dicrótica).
La palpación carotídea ocupa un lugar central en la exploración 
física cardiovascular, junto con la femoral, radial o humeral. Deben 
distinguirse la amplitud y las características de la onda del pulso, así 
como su frecuencia y ritmo con respecto a la frecuencia cardíaca.
En condiciones normales, el ritmo de la onda de pulso es regular; 
una irregularidad mantenida sugiere fibrilación auricular y la presencia 
de latidos irregulares esporádicos se relaciona con extrasístoles.
Diversas situaciones se acompañan de cambios en la amplitud y velo-
cidades de ascenso y descenso del pulso arterial. En ancianos, la amplitud 
del pulso suele aumentar debido a un sistema vascular rígido y frecuente-
mente asociado a hipertensión sistólica aislada. También se incrementa en 
estados hiperdinámicos y en la insuficiencia aórtica significativa, en la que, 
además de un incremento en la amplitud, suele percibirse una onda 
con velocidades de ascenso y descenso rápidas, fenómenos relacionados con 
el volumen regurgitante ventricular y con la reducción de las resistencias 
sistémicas (pulso en «martillo de agua» o de Corrigan).
Puede observarse un pulso de amplitud disminuida en situaciones 
de hipovolemia o reducción del volumen latido en pacientes con 
insuficiencia cardíaca.
Un pulso de amplitud disminuida, ascenso lento, vibrátil y retrasado 
(pulso parvus et tardus) es típico de la estenosis aórtica significativa y suele 
acompañarse de la palpación de un frémito en el hueco supra­esternal, 
aunque puede ser difícil de percibir en ancianos con estenosis aórtica 
e incremento marcado de la rigidez carotídea. Otros patrones de pulso 
carotídeo incluyen el pulso con dos ondas sistólicas (bisferiens): una 
primera rápida, que, tras un descenso, se continúa de una segunda corres-
pondiente a la fase final de la eyección; suele observarse en la doble lesión 
aórtica, en la insuficiencia aórtica grave y también puede observarse en 
la miocardiopatía hipertrófica obstructiva. El pulso dicrótico presenta una 
doble onda sistólica y diastólica al hacerse palpable la onda dicrótica de 
reflexión, y puede observarse en la sepsis o en la contrapulsación aórtica.
El pulso alternante es un patrón que puede observarse en pacientes 
con insuficiencia cardíaca grave y se debe a la alternancia de la fuerza 
de contracción ventricular izquierda.
En el pulso paradójico se observa una marcada reducción inspiratoria 
de la amplitud que se aprecia en la palpación; en condiciones normales, 
durante la inspiración puede observarse una reducción de la presión 
arterial sistólica hasta de 10 mm Hg.
La presión arterial se mide en la práctica clínica diaria mediante 
esfigmomanómetros calibrados. Al menos en la primera visita se debe 
 FIGURA   48-4   Pulso venoso yugular. 1. Patrón normal. 2. Onda a 
dominante: se da en situaciones en las que hay mayor resistencia al 
llenado del ventrículo derecho, como estenosis tricuspídea, estenosis 
pulmonar, hipertensión arterial pulmonar, bloqueo auriculoventricular 
completo, etc. 3. Onda v dominante: se produce en la insuficiencia 
tricuspídea, cuando esta es intensa, desaparece el valle x y se acentúa 
el valle y. 4. Seno y profundo: típico de la pericarditis constrictiva 
y de la insuficiencia grave del ventrículo derecho, se caracteriza por 
un descenso rápido y profundo con un ascenso rápido a la línea basal. 
5. Onda cv, ausencia de la onda a: se observa en la fibrilación auricular.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 437 ---
394
SECCIÓN III  Cardiología
determinar en ambos brazos. Una diferencia mayor de 10 mm Hg 
se puede asociar a la presencia de enfermedad vascular arterial. En 
procedimientos intervencionistas o unidades de cuidado crítico se 
recurre a la determinación intraarterial.
Palpación precordial
Se ha de identificar el ápex cardíaco y la presencia de impulsos o vibra-
ciones torácicas anormales. El impulso apical ventricular izquierdo 
se debe a su retracción durante la sístole y, además de su identifica-
ción, debe definirse su localización, intensidad y área. La exploración 
mediante palpación del ápex se realiza con el paciente en decúbito 
supino o preferentemente en decúbito lateral izquierdo (posición de 
Pachón). Aunque existe una amplia variación interindividual, suele 
localizarse en el 5.° espacio intercostal izquierdo sobre la línea clavicular 
media, identificándose un único levantamiento protosistólico.
En los pacientes con incremento de la presión sistólica ventricular 
izquierda (hipertensión arterial y estenosis aórtica) es habitual observar 
un impulso sostenido holosistólico, de intensidad aumentada, con un 
ligero aumento de su área palpable habitualmente no desplazado. En 
los pacientes con dilatación ventricular suele apreciarse un impulso des-
plazado hacia abajo y a la izquierda de área incrementada, e intensidad 
aumentada en pacientes con función sistólica mantenida, y disminuida 
en disfunción ventricular y/o insuficiencia cardíaca. En los sujetos 
con sobrecarga ventricular derecha suele palparse un impulso sistólico 
paraesternal derecho, incluso debajo de la apófisis xifoides.
En los pacientes con hipertensión arterial pulmonar suele apreciar-
se un impulso sistólico en el foco pulmonar (2.° espacio intercostal 
izquierdo adherido al esternón). El 4.° ruido puede hacerse palpable 
en situaciones donde existe un aumento de la rigidez del ventrículo 
izquierdo que dificulta su llenado (hipertrofia ventricular izquierda, 
estenosis aórtica, infarto de miocardio) y es reflejo de una contracción 
auricular enérgica; se palpará un levantamiento apical presistólico. 
El 3.er ruido también puede ser identificado como un levantamiento 
protodiastólico en presencia de cardiomegalia e insuficiencia cardíaca. 
Se podrá detectar un doble levantamiento sistólico cuando existan 
áreas de pared ventricular discinéticas o aneurismáticas, en las que un 
levantamiento apical normal puede ir seguido de un segundo levanta-
miento sistólico de diferente localización que traduce el abombamiento 
sistólico de dicha área discinética o aneurismática.
Con la palpación del tórax es posible valorar las características del 
1.er y 2.° ruidos cardíacos, así como identificar la presencia de chas-
quidos de apertura valvulares y frémitos como reflejo de la presencia 
de soplos, en particular, eyectivos. La presencia de un frémito sistólico 
en el área aórtica y en el hueco supraesternal es característica de la 
estenosis aórtica significativa.
En pacientes con estenosis valvular pulmonar, hipertensión pul-
monar y ductus arterioso permeable, es posible palpar un frémito en el 
foco pulmonar y sus proximidades.
AUSCULTACIÓN CARDÍACA
La auscultación cardíaca realizada de forma correcta es fundamental en 
el diagnóstico de un gran número de cardiopatías. Su dominio requiere 
un adecuado entrenamiento clínico. Se lleva a cabo con un fonendos-
copio, que consta de una membrana y una campana; con la primera 
se perciben mejor los sonidos de alta frecuencia (soplos sistólicos, 1.er 
y 2.° ruidos, chasquidos y clics, así como roces pericárdicos); con la 
campana se identifican los sonidos de bajas frecuencias (soplos dias-
tólicos de llenado y 3.er y 4.° ruidos). La tabla 48 1 resume los tipos y 
características de los ruidos cardíacos. La identificación de los ruidos 
cardíacos normales que determinan la sístole y la diástole es la base de 
la auscultación. El 1.er ruido determina el inicio de la sístole, coincide 
con el pulso carotídeo y tiene una menor duración que la diástole.
En el tórax existen áreas favorables para la auscultación selectiva 
de cada válvula cardíaca (fig. 48-5). Se describen así un foco aórtico, 
un foco aórtico accesorio, un foco pulmonar, un foco mitral y un foco 
tricuspídeo. Estas zonas no son exclusivas: los soplos sistólicos aórticos se 
escuchan en el foco aórtico, pero también en el aórtico accesorio y en el 
mitral, e incluso en las carótidas; es lo que se denomina área aórtica. Los 
soplos diastólicos aórticos se escuchan mejor en el foco aórtico accesorio, 
con el paciente inclinado hacia delante y en apnea postespiratoria.
Los soplos pulmonares son los más localizados, restringidos a los 
focos pulmonar y aórtico accesorio. Los soplos mitrales se oyen en 
el foco mitral y se irradian hacia la axila; los tricuspídeos, en el foco 
tricuspídeo, a la derecha del esternón y también en la punta.
Ruidos cardíacos
Aunque en su génesis participa un gran número de fenómenos, en el 
primero influyen de forma preferente el cierre mitral y el tricuspídeo, 
y en el segundo, los cierres aórtico y pulmonar.
Primer ruido
En condiciones de normalidad, está formado por dos componentes 
que pueden percibirse en la auscultación: el primero corresponde 
al cierre mitral, y el segundo, al tricuspídeo, y se conoce como des-
doblamiento fisiológico. En pacientes con bloqueo de la rama derecha 
se aprecia un desdoblamiento marcado del 1.er ruido cardíaco. En 
presencia de bloqueo de la rama izquierda o estenosis mitral se puede 
auscultar un 1.er ruido único o con desdoblamiento paradójico, incluso 
invertido, debido al retraso en el cierre mitral. En el primer caso, por 
retraso en la transmisión ventricular izquierda del impulso eléctrico 
y, en el segundo, por una mayor duración de la diástole ventricular 
izquierda. Su intensidad, además de la configuración torácica, depende 
de la velocidad de cierre y de la estructura de las valvas, de forma que 
aumenta en pacientes con valvas rígidas (p. ej., estenosis mitral) o en 
aquellos con estados circulatorios hipercinéticos que presentan valvas 
más abiertas durante la diástole. En pacientes con fibrilación auricular, 
la intensidad del 1.er ruido variará en función de la duración de la 
diástole, siendo el 1.er ruido más intenso cuando está precedido 
por diástoles cortas, en las que la contracción ventricular sobreviene con 
las valvas en su máxima apertura, y siendo menos intenso cuando la 
diástole precedente es larga (fig. 48-6).
Segundo ruido
El 2.° ruido depende del cierre de las válvulas sigmoideas, y se iden-
tifican dos componentes: el cierre de la válvula aórtica, más intenso 
y precoz en condiciones normales, y el cierre de la válvula pulmonar. 
El desdoblamiento fisiológico es más evidente que el del 1.er ruido, 
en particular durante la inspiración, en la que el cierre pulmonar se 
retrasa debido a una mayor duración de la sístole ventricular dere-
cha a consecuencia de un incremento de su llenado por un mayor 
retorno venoso. Durante la espiración, el 2.° ruido tiende a hacerse 
único debido a la reducción del retorno venoso. Una exageración del 
desdoblamiento fisiológico con persistencia durante la espiración se 
observa en cardiopatías que retrasan o prolongan la duración de la 
sístole ventricular derecha, como en pacientes con bloqueo de la rama 
 FIGURA   48-5   Localización de las áreas auscultatorias. Foco aórtico: 
2.° espacio intercostal derecho en el borde paraesternal. Foco aórtico 
accesorio: 3.er espacio intercostal izquierdo en el borde paraesternal. 
Foco pulmonar: 2.° espacio intercostal izquierdo en el borde paraes­
ternal. Foco mitral: 5.° espacio intercostal izquierdo en la línea media 
clavicular. Foco tricuspídeo: 5.° espacio intercostal en el borde para­
esternal izquierdo.
 
 


--- Pagina 438 ---
395
	
Capítulo 48  Examen clínico del sistema cardiovascular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
derecha, estenosis pulmonar e hipertensión arterial pulmonar, así como 
en cardiopatías que adelantan el cierre aórtico, como la insuficiencia 
mitral y la comunicación interventricular. El desdoblamiento fijo del 
2.° ruido, es decir, que no se modifica durante el ciclo respiratorio, 
puede verse en sujetos con comunicación interauricular; la falta de inte-
gridad del tabique interauricular hace que se pierda la independencia 
hemodinámica de las cámaras izquierdas y derechas, manteniéndose 
unos flujos de llenado ventriculares constantes durante el ciclo res-
piratorio. En situaciones con retraso del cierre aórtico, puede percibirse 
un 2.° ruido único o con desdoblamiento paradójico, que es máximo 
en espiración y desaparece en inspiración; se observa en situaciones que 
prolongan la duración de la eyección ventricular izquierda, como en el 
bloqueo completo de rama izquierda o también en la estenosis aórtica, 
en la hipertensión arterial sistémica y en el ductus arterioso persistente. 
La intensidad del 2.° ruido depende, fundamentalmente, de la tensión 
diastólica aórtica y pulmonar; por ello, el 2.° ruido fuerte es un hallazgo 
casi constante en la hipertensión arterial sistémica y pulmonar. La 
ausencia del componente pulmonar del 2.° ruido se observa en la atresia 
pulmonar, el truncus arterioso, la tetralogía de Fallot y la estenosis pul-
monar grave, y está atenuado en la estenosis pulmonar moderada. 
El componente aórtico está disminuido en estenosis e insuficiencias 
aórticas graves, pudiendo llegar a desaparecer (fig. 48-7).
Ruidos cardíacos anormales
Existen ruidos cardíacos cuya presencia se considera patológica, como 
el caso del 4.° ruido, y otros que pueden ser fisiológicos o patológicos, 
como el 3.er ruido. Los «clics» sistólicos acompañan los casos de prolapso 
valvular mitral, y los chasquidos de apertura denotan afectación orgánica 
de la válvula que los origina. En la tabla 48-1 se resumen los tipos de 
ruidos cardíacos, así como su significado fisiopatológico y clínico.
Soplos cardíacos
Los soplos cardíacos son el resultado de la turbulencia generada por una 
corriente sanguínea que circula a gran velocidad. Cuando esta turbulen-
cia es audible, da lugar a los soplos, y, cuando es palpable, a frémitos. 
Existen tres factores fundamentales en la producción de turbulencia 
 FIGURA   48-6   Características del 1.er ruido en individuos sanos y 
pacientes con diferentes patologías cardíacas, así como su relación con 
los movimientos respiratorios (v. explicación en el texto).
TABLA 
48-1
  Tipos y características de los ruidos cardíacos
Ruido
Localización 
en el ciclo cardíaco
Mecanismo
Implicación clínica
4.° ruido
Presistólico, antes del 1.er ruido
Contracción enérgica de aurícula
Patológico. HTA, alteración 
de la distensibilidad del VI o del VD
1.er ruido
Inicio de la sístole ventricular
Cierre de válvulas AV
Fisiológico si es normal
Clics 
mesotelesistólicos
Mesotelesistólicos
Desplazamiento posterior hacia la aurícula 
de las valvas mitrales (posterior)
Patológicos. Aislados o antes de soplos 
sistólicos por insuficiencia mitral
2.° ruido
Fin de la sístole
Cierre de las válvulas sigmoideas, aórtica 
y pulmonar
Fisiológico si es normal
Chasquidos 
de apertura
Inicio de la diástole, después 
del 2.° ruido. Inicio de la sístole, 
después del 1.er ruido
Apertura de la válvula AV enferma 
(reumática), aperturas sigmoideas enfermas
Patológicos. Estenosis mitral y 
tricuspídea. Estenosis aórtica y pulmonar
3.er ruido
Protodiastólico
Distensión ventricular súbita en la fase 
de llenado rápido
Fisiológico en niños y adultos jóvenes. 
Patológico en el resto
AV: auriculoventricular; HTA: hipertensión arterial; VD: ventrículo derecho; VI: ventrículo izquierdo.
 FIGURA   48-7   Características del 2.° ruido cardíaco en individuos 
sanos y pacientes con diferentes patologías cardíacas, así como su 
relación con los movimientos respiratorios (v. explicación en el texto).
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 439 ---
396
SECCIÓN III  Cardiología
responsable de los soplos: 1) aumento de flujo, con dirección normal, 
a través de válvulas normales o anormales; 2) corriente anterógrada, 
con dirección normal, a través de válvula estenosada, irregular, o hacia 
un vaso dilatado, y 3) corriente retrógrada, con dirección invertida, a 
través de una válvula insuficiente o un defecto congénito. Los soplos, 
como cualquier vibración sonora, tienen cuatro características acústicas: 
intensidad, tono o frecuencia, timbre o cualidad, y longitud o duración. 
Estas características permiten clasificarlos de diferentes formas:
• Por su intensidad. Grado I: débil, no se oye en los primeros segundos 
de la auscultación; grado II: claro, sin frémito; grado III: fuerte, con 
frémito, y grado IV: muy fuerte, se oye sin apoyar el estetoscopio.
• Por su tono. Alta frecuencia o agudos. Baja frecuencia o graves.
• Por su timbre (difícil de valorar con el estetoscopio). Timbre musi-
cal cuando son muy regulares y de alta frecuencia. Aspirativos, 
los débiles de alta frecuencia (insuficiencia aórtica y pulmonar). 
Retumbantes, los de baja frecuencia (estenosis mitral). Rudo, el 
de la estenosis aórtica.
• Por su duración. Indicador de la gravedad de la lesión subyacente. 
Según su posición en el ciclo cardíaco, se pueden clasificar en sis-
tólicos, diastólicos y continuos.
• Por su localización en el ciclo cardíaco. Mesosistólicos, holosistólicos, 
protodiastólicos, mesodiastólicos y presistólicos o telediastólicos 
(cuadro 48-1 y fig. 48-8).
Los soplos sistólicos se pueden clasificar en función de su tiempo 
de inicio y finalización en mesosistólicos y holosistólicos. Los primeros 
son de forma romboidal y tienen carácter eyectivo (intensidad creciente-
decreciente), mientras que los segundos ocupan toda la sístole, tienen un 
timbre aspirativo (decreciente) y son llamados también de regurgitación. 
Al igual que en los soplos sistólicos, los diastólicos se pueden clasificar 
en función del tiempo de inicio y finalización de los mismos en pro-
todiastólicos, secundarios a regurgitación valvular aórtica o pulmonar, 
y mesodiastólicos y presistólicos, provocados por flujo a través de las 
válvulas auriculoventriculares. La tabla 48-2 resume los principales 
tipos de soplos cardíacos y las maniobras que facilitan su auscultación.
PUNTOS CLAVE
• La anamnesis y la exploración física representan la parte central 
de la evaluación de pacientes con sospecha de cardiopatías.
• Disnea, dolor torácico, mareos/síncopes y palpitaciones represen-
tan los principales síntomas guía de las enfermedades de corazón.
• El entrenamiento en exploración física cardiovascular debe 
priorizarse en la formación de todo profesional sanitario. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Alexánderson E. Exploración Cardiovascular. Bases Fisiopatológicas. Madrid: 
Manual Moderno; 2017. 
Bickley L. Bates. Guía de Exploración Física e Historia Clínica. Madrid: Lip-
pincott/Williams & Wilkins; 2018. 
Shank J. Manual Interactivo de Auscultación Cardíaca y Respiratoria + Acceso 
Online. Madrid: Wolters Kluwer; 2016. 
EXAMEN RADIOLÓGICO
J. R. González Juanatey
La radiografía de tórax sigue siendo una de las pruebas que, por su 
relación coste-eficacia, se usa prácticamente de forma sistemática para 
el diagnóstico inicial de enfermedad cardiorrespiratoria. A pesar de 
recoger muchos aspectos anatómicos y fisiológicos, el análisis adecuado 
no siempre es fácil y requiere experiencia por parte del profesional, 
así como datos clínicos que ayuden a orientar la interpretación de los 
hallazgos radiológicos. Hay que tener en cuenta que la constitución físi-
 FIGURA   48-8   Esquema del registro fonocardiográfico de los prin­
cipales soplos cardíacos.
CUADRO 48-1 Tipos de soplos 
según su localización en el ciclo cardíaco
Mesosistólicos, eyectivos o romboidales
Aórticos
Obstructivo
Supravalvular (estenosis supraaórtica, coartación)
Valvular (estenosis aórtica, esclerosis aórtica)
Subvalvular (miocardiopatía hipertrófica obstructiva)
Hiperaflujo (insuficiencia aórtica, estados hipercinéticos, bloqueo 
auriculoventricular)
Dilatación de la aorta ascendente (ateroma, aortitis, aneurisma)
Pulmonares
Obstructivo
Supravalvular (estenosis de la arteria pulmonar)
Valvular (estenosis pulmonar)
Subvalvular (estenosis infundibular)
Hiperaflujo (estados hipercinéticos, comunicaciones izquierda-derecha)
Dilatación de la arteria pulmonar
Holosistólicos o de regurgitación
Insuficiencia de las válvulas auriculoventriculares
Comunicación interventricular
Protodiastólicos
Regurgitación aórtica
Valvular (reumática, postendocarditis, postraumática, posvalvulotomía)
Dilatación del anillo (disección aórtica, anulectasia, hipertensión arterial, 
necrosis quística de la media)
Ensanchamiento de comisuras (sífilis)
Congénita (bicúspide)
Regurgitación pulmonar
Valvular (posvalvulotomía, postendocarditis, postraumática, reumática, 
carcinoide)
Dilatación del anillo (hipertensión pulmonar, síndrome de Marfan)
Congénita
Mesodiastólicos y presistólicos
Estenosis mitral
Fiebre reumática aguda (Carey-Coombs)
Aumento de flujo a través de la válvula mitral no estenótica
Estenosis tricuspídea
Aumento de flujo a través de la válvula tricúspide
TABLA 
48-2
  Tipos de soplos y maniobras que facilitan 
su auscultación
Tipo de soplo
Maniobra
Soplos aórticos, continuos 
y roce pericárdico
Apnea postespiratoria, paciente 
inclinado hacia delante
Soplos tricuspídeos
Inspiración y apnea postinspiratoria
Soplos mitrales
Espiración, tras esfuerzo, maniobra 
de Valsalva y con paciente 
en decúbito lateral izquierdo
 
 


--- Pagina 440 ---
397
	
Capítulo 48  Examen clínico del sistema cardiovascular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ca de cada individuo, su edad, la posición durante la toma de imágenes, 
la fase respiratoria y la del ciclo cardíaco influyen en las características 
de la silueta cardiopericárdica.
Desde el punto de vista técnico, idealmente, la radiografía de 
tórax se ha de obtener en bipedestación, en inspiración profunda; 
las proyecciones posteroanterior (el pecho apoyado sobre la placa 
radiográfica) y lateral (el lado izquierdo apoyado sobre la radiografía) 
son las usadas con mayor frecuencia. Sin embargo, una limitación de 
la radiografía de tórax se da en los pacientes encamados, en los que 
las imágenes se han de tomar con un sistema radiográfico portátil 
en una proyección anteroposterior. En estos casos se produce una 
mayor divergencia de los rayos, al encontrarse las estructuras cardíacas 
más próximas al tubo, con la consiguiente magnificación de la silueta 
cardiopericárdica en las imágenes adquiridas. Otros inconvenientes de 
la radiografía portátil residen en que el grado de inspiración suele ser 
menor que en bipedestación y en la existencia de un mayor tiempo 
de exposición, que, añadido a las características técnicas de los tubos 
portátiles, aumenta la radiación recibida por el paciente. Signos como 
cardiomegalia (aumento de la silueta cardiopericárdica) e incluso edema 
intersticial o neumotórax son frecuentemente difíciles de interpretar 
con fiabilidad. En general, la radiografía de tórax portátil es apropiada 
para el estudio de la localización de dispositivos implantables (mar-
capasos o desfibriladores), del tubo endotraqueal, de desplazamientos 
del mediastino o del edema agudo de pulmón.
Para la adecuada interpretación de la radiografía de tórax es fun-
damental un abordaje sistemático, partiendo de la anatomía, seguido 
de la fisiología y, finalmente, describiendo los hallazgos patológicos.
ESTUDIO RADIOLÓGICO DEL TÓRAX NORMAL
Silueta cardiopericárdica
Se necesitan distintas proyecciones para obtener una información 
completa de las estructuras endotorácicas tridimensionales en unas 
imágenes bidimensionales. Las más empleadas, como se comentó 
previamente, son la posteroanterior y la lateral. Las proyecciones obli-
cuas (anteriores derecha e izquierda), así como la papilla radiopaca en 
el esófago para el estudio de las estructuras cardiovasculares, se usan 
raramente en la actualidad, ya que se opta por otras técnicas de imagen 
para un estudio más detallado de las estructuras torácicas.
Proyección posteroanterior
La silueta cardiopericárdica ocupa una posición central, superpuesta 
sobre la columna vertebral, con la punta cardíaca dirigida hacia la 
izquierda. Sus bordes laterales son nítidos, mientras que el inferior no 
es identificable, debido a que se continúa con el diafragma. Como se 
observa en la figura 48-9, el borde derecho está constituido, de arriba 
abajo, por la vena cava superior, la aurícula derecha y, algunas veces, 
la vena cava inferior si la radiografía se ha tomado en inspiración 
muy profunda. El borde de la vena cava superior es recto, mientras 
que el de la aurícula derecha es convexo y ocupa la mayor parte del 
borde derecho. El último centímetro junto al diafragma puede ser 
rectilíneo al visualizarse la vena cava inferior. En la salida del bronquio 
principal derecho puede verse una ligera prominencia hacia la dere-
cha correspondiente a la vena ácigos. La parte superior del borde 
izquierdo, ligeramente cóncavo, está formada por la arteria subcla-
via izquierda y se sigue hacia abajo con un borde convexo formado por 
la parte más posterior del arco aórtico. Este botón aórtico termina 
hacia abajo en una pequeña prominencia pulmonar situada algo por 
encima del borde superior del bronquio principal izquierdo, deno-
minada ventana aortopulmonar. Sigue el borde de la arteria pulmonar 
principal izquierda, que es recto o ligeramente convexo. La orejuela 
izquierda forma a continuación un borde recto o apenas cóncavo que 
se continúa de forma casi imperceptible con el borde convexo del 
ventrículo izquierdo, que llega hasta el diafragma. A ambos lados de 
la silueta, en los ángulos cardiofrénicos pueden observarse en ocasiones 
las almohadillas adiposas, más frecuentes del lado izquierdo. Las del 
ángulo derecho pueden requerir el diagnóstico diferencial con masas 
cardíacas.
La relación entre el diámetro horizontal máximo de la silueta car-
díaca y el interior de la cavidad torácica, medidos en el diafragma, o 
índice cardiotorácico, debe ser igual o inferior a 0,5. Un índice superior 
a 0,5 refleja un aumento de tamaño de la silueta cardiopericárdica, 
habitualmente cardiomegalia (también puede ser por derrame peri-
cárdico), aunque otras condiciones, como presencia de almohadi-
llas grasas pericárdicas, pectus excavatum o ausencia de pericardio, así 
como radiografías realizadas con poca inspiración, pueden incrementar 
falsamente la silueta.
Proyección lateral
En la figura 48-9 se observa que el borde anterior de la silueta car-
diopericárdica en una proyección lateral está conformado en sentido 
descendente por el cayado aórtico, el tracto de salida del ventrículo 
derecho y la cámara de esta cavidad. El arco aórtico y el tracto de salida 
ventricular derecho están separados de la pared posterior del esternón 
por un espacio radiotransparente ocupado por los pulmones. La pared 
del ventrículo derecho contacta con el esternón en el tercio inferior del 
borde anterior. A veces, es posible visualizar el borde superior de 
la silueta cardiovascular formado por el arco aórtico. El borde inferior 
del arco aórtico limita por arriba un espacio algo más transparente 
denominado ventana aortopulmonar, de forma semilunar, cuyo límite 
inferior está formado por la arteria pulmonar principal izquierda. El 
borde posterior de la silueta cardiovascular no se identifica fácilmente, 
a menos que se opacifique el esófago. El borde posterior y superior lo 
forma la aurícula izquierda, ligeramente convexa hacia atrás. El tercio 
inferior lo constituye la convexidad más marcada y más fácilmente 
visible del ventrículo izquierdo. De 1 a 2 cm por encima del diafragma 
el borde posterior se hace recto y corresponde a la vena cava inferior. 
En esta proyección, además, se puede visualizar el pericardio como 
una línea muy estrecha radiopaca entre el borde anterior del ventrículo 
derecho y la pared esternal, delimitado por la grasa retroesternal y la 
epicárdica, ambas muy radiotransparentes.
Circulación pulmonar y pulmones
Su estudio se lleva a cabo en bipedestación y en proyección posteroante-
rior. Para la evaluación de la vascularización pulmonar, es recomendable 
observar la zona media de los pulmones, es decir, el tercio medio entre 
los hilios y la periferia; corresponde a arterias de tercer y cuarto orden, 
que tienen suficiente tamaño para poder ser visualizadas en condicio-
nes normales, presentando bordes nítidos (interfase de densidad aire 
y agua). Los vasos pulmonares presentan un doble gradiente en su 
aspecto radiológico; se hacen progresivamente más pequeños y, por 
tanto, menos visibles a medida que están más lejos de los hilios (es 
 FIGURA   48-9   Radiografía de tórax en condi­
ciones de normalidad. A. Proyección posteroan­
terior (la flecha señala la orejuela). B. Proyección 
lateral. Ac: ácigos; AD: aurícula derecha; AI: aurí­
cula izquierda; Ao: aorta; AP: arteria pulmonar; 
VD: ventrículo derecho; VI: ventrículo izquierdo.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 441 ---
398
SECCIÓN III  Cardiología
frecuente que los pequeños vasos localizados en los tercios externos 
de los pulmones no se aprecien). Por otro lado, dado que, en bipedes-
tación, por el efecto de la gravedad, el flujo pulmonar aumenta desde 
los vértices hasta las bases, los vasos pulmonares pueden no visualizarse 
en la región apical de los pulmones. Por otra parte, mientras que en 
los vértices pulmonares las venas y las arterias transcurren de forma 
paralela, en los territorios más bajos basalmente se cruzan, de modo 
que las venas presentan una trayectoria más horizontal, en dirección 
a la aurícula izquierda.
En cuanto a los ángulos costofrénicos, en condiciones normales son 
agudos y se delimitan perfectamente en ambas proyecciones; la lateral 
es más apropiada para diferenciar los ángulos posterior y anterior. La 
pleura, adherida a la parrilla costal, es difícil de visualizar.
ESTUDIO RADIOLÓGICO DEL TÓRAX  
EN LA ENFERMEDAD CARDIOVASCULAR
Una forma adecuada de evaluar una radiografía de tórax es la aplicación 
de una sistemática en la observación que puede ser individual, aunque, 
en primer lugar, sería apropiado valorar aspectos técnicos, como la 
presencia de rotación, el grado de inspiración, la calidad de la imagen, 
etc. Además, es muy útil la comparación con radiografías previas para 
una correcta interpretación, dado que imágenes radiológicas similares 
pueden tener distinto significado, según se trate de imágenes de novo 
o no (p. ej., ensanchamiento mediastínico secundario a aneurisma 
aórtico o bocio intratorácico, etc.).
Silueta cardiopericárdica
Aumento global de la silueta
Ante un índice cardiotorácico mayor de 0,5 tras haber descartado cau-
sas técnicas o fisiológicas, la etiología más frecuente es la cardiomegalia 
secundaria a dilatación de las cavidades izquierdas o biventricular, 
teniendo en cuenta el diagnóstico diferencial con el derrame pericárdico 
(fig. 48-10). Clásicamente, la imagen de un derrame pericárdico masivo 
se describe como «en botella», con rectificación de los bordes, aunque 
no es específica y, si persiste la sospecha clínica, es adecuado completar 
el estudio con otras técnicas de imagen.
Crecimiento de las distintas cámaras cardíacas
Las cámaras cardíacas pueden aumentar su tamaño radiológico por hiper-
trofia de sus paredes o por dilatación de su cavidad. En las aurículas, dada 
la estrechez de sus paredes, cualquier crecimiento radiológico siempre se 
debe a dilatación de la cavidad correspondiente. La hipertrofia aislada 
de la pared ventricular causa crecimiento radiológico si esta es marcada.
Cuando una cámara cardíaca crece, siempre lo hace, en primer 
lugar, hacia las regiones de menor resistencia y comprime o desplaza 
las estructuras extracardíacas próximas. Cuando tropieza con alguna 
estructura rígida que no puede superar, ha de empujar al resto de las 
cámaras cardíacas para crecer. Si se tiene presente esta norma, es posible 
deducir los signos radiológicos más importantes de los crecimientos de 
las distintas cámaras.
Crecimiento auricular derecho
El crecimiento aislado de esta cavidad es bastante infrecuente y muy 
difícil de valorar por medio de radiografía simple. Suele causar ocupa-
ción del espacio retroesternal en la proyección lateral. En la enfermedad 
de Ebstein, que cursa con dilatación marcada de la aurícula derecha, 
se observa una imagen de corazón «en caja», asociada a disminución 
de la circulación pulmonar.
Crecimiento ventricular derecho
A medida que crece el ventrículo derecho, su zona de contacto con el 
esternón se amplía. Posteriormente, aquel choca con la pared esternal, 
rechaza hacia atrás el ventrículo izquierdo y rota hacia la izquierda, 
con lo que puede llegar a constituir el borde izquierdo de la silueta 
cardíaca en la proyección posteroanterior. En la proyección lateral, 
en condiciones normales, las estructuras cardíacas ocupan el tercio 
inferior del espacio retroesternal (desde la apófisis xifoides hasta el 
hueco supraesternal). El crecimiento del ventrículo derecho hace que 
se amplíe cranealmente la sombra cardíaca en dirección ascendente, 
superando el tercio del espacio retroesternal.
Crecimiento auricular izquierdo
Existen tres signos radiológicos asociados al crecimiento de la aurícula 
izquierda. El primero consiste en la aparición de una convexidad en 
 FIGURA   48-10   Radiografía de tórax en 
pacientes con insuficiencia cardíaca izquierda. 
Se representan distintos grados de conges­
tión pulmonar. A. Hipertensión venocapilar: se 
caracteriza por la clara apreciación de los vasos 
en los vértices pulmonares que, en condiciones 
normales, habitualmente no son visibles por el 
efecto de la gravedad. B. Edema intersticial: 
opacidad difusa de predominio en las bases 
con una peor delimitación de los vasos por la 
presencia de líquido perivascular. En la imagen 
magnificada se aprecian las líneas B (periféricas 
y perpendiculares a la pleura) y A (en los hilios, 
en forma radial). C. Edema alveolar: caracte­
rizado por la presencia de opacidades algo­
donosas, bilaterales, de predominio perihiliar, 
con un patrón «en alas de mariposa». Además, 
se puede visualizar un catéter localizado en la 
vena subclavia, con la punta en la vena cava 
superior (flecha).
 
 


--- Pagina 442 ---
399
	
Capítulo 48  Examen clínico del sistema cardiovascular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
el borde cardiopericárdico izquierdo en la proyección posteroanterior, 
entre la arteria pulmonar y el borde del ventrículo izquierdo, donde, 
en condiciones normales, veríamos una concavidad correspondiente 
a la orejuela izquierda. En segundo lugar, en sentido craneal provoca 
la elevación del bronquio principal izquierdo, lo que da lugar a una 
ampliación del ángulo de la carina. En tercer lugar, al expandirse hacia 
atrás, provoca una desviación focal de la aorta torácica hacia la izquierda. 
En la proyección lateral, el crecimiento de la aurícula izquierda se iden-
tifica como una profusión focal en el borde posterior. En crecimientos 
muy marcados de esta cavidad, se aprecia el doble contorno del borde 
cardiopericárdico derecho en la proyección frontal. En adultos, un cre-
cimiento auricular izquierdo aislado puede verse en la estenosis mitral.
Crecimiento ventricular izquierdo
Al crecer el ventrículo izquierdo, su borde libre se desplaza hacia la 
izquierda, hacia abajo y hacia atrás. En la proyección posteroanterior se 
produce un desplazamiento hacia la izquierda y en sentido caudal del 
tercio inferior del borde izquierdo de la silueta cardiovascular, que en 
ocasiones puede desplazar la cámara gástrica. En la proyección lateral, el 
tercio inferior del borde posterior de la silueta cardíaca se desplaza hacia 
atrás y hacia abajo, impidiendo la visualización de la vena cava inferior.
Enfermedades del pericardio
En condiciones normales, el pericardio habitualmente no se aprecia 
en una imagen radiológica simple. Se puede visualizar en presencia de 
derrame pericárdico o al estar calcificado. La calcificación pericárdica 
suele ser fina, lineal, según el contorno de dicha membrana, y se 
observa mejor en la proyección lateral. Por lo común, es altamente 
sugestiva de pericarditis constrictiva, aunque no patognomónica. La 
ausencia congénita o posquirúrgica del pericardio puede alterar la apa-
riencia de la silueta cardiopericárdica y se ha de tener presente en la 
interpretación de los hallazgos.
Alteraciones de la circulación pulmonar
Hipertensión venosa o congestión pulmonar
A medida que aumenta la presión venocapilar pulmonar, por lo 
general como consecuencia de insuficiencia cardíaca izquierda, los 
vasos pulmonares más próximos a los vértices, que normalmente están 
colapsados en bipedestación, se mantienen abiertos. Los vasos de las 
bases pulmonares aparecen ahora relativamente menos prominentes 
que los que están más cerca de los vértices, lo que se conoce como redis-
tribución vascular. Al aumentar aún más la presión hidrostática capilar, 
se produce edema intersticial, que conduce a una peor definición de 
los vasos en las bases por edema perivascular y a la visualización de los 
tabiques interlobulillares en forma de líneas de Kerley. Estas líneas 
estrechas, de 1-2 cm, se observan en las bases pulmonares perpendicu-
larmente a la pleura parietal (líneas de tipo B) y, con menor frecuencia, 
en forma radial a la altura de los hilios (líneas de tipo A) o distribuidas 
de forma reticular en las bases (líneas de tipo C). El drenaje del inters-
ticio es realizado por los vasos linfáticos, que también drenan el líquido 
pleural; cuando el acúmulo del líquido en el espacio intersticial supera 
la capacidad del drenaje linfático, este puede acumularse a nivel de 
las cisuras interlobulares, que se harán visibles, así como en el espacio 
pleural (derrame pleural). El edema intersticial puede provocar un 
aumento inespecífico de la densidad radiológica en el hilio. Cuando 
la congestión venosa pulmonar llega a provocar edema alveolar, se 
manifiesta con imágenes algodonosas, especialmente en las bases y en 
las zonas perihiliares en los pacientes en bipedestación, que se propagan 
hacia los vértices a medida que la congestión es mayor (fig. 48-11).
Hipertensión arterial pulmonar
Cuando aumenta la presión en el árbol arterial pulmonar, las arterias 
pulmonares de mayor tamaño se dilatan, mientras que las más periféri-
cas, al ser más musculares, lo hacen menos o incluso sufren un proceso 
de vasoconstricción reactiva. Por lo tanto, las arterias de los hilios están 
dilatadas, mientras que las periféricas y más próximas a la pared pleural 
apenas son visibles. La arteria pulmonar izquierda se hace más marcada 
en el borde izquierdo de la silueta cardiovascular en proyección pos-
teroanterior. Puede sospecharse un origen poscapilar de la hipertensión 
pulmonar cuando coexistan signos de congestión venosa pulmonar.
Aumento del flujo pulmonar o plétora pulmonar
El aumento del flujo pulmonar se acompaña de la dilatación de todos 
los vasos pulmonares, tanto de los centrales como de los periféricos. 
Cuando se llega a producir hipertensión pulmonar secundaria al 
aumento del flujo (síndrome de Eisenmenger), se dilatan aún más las 
arterias pulmonares centrales y se hacen menos visibles las periféricas.
Disminución del flujo pulmonar
La disminución del flujo pulmonar conduce a una disminución del 
calibre de los vasos pulmonares, tanto de los centrales como de los 
periféricos, que se hacen menos visibles, con un aumento de la trans-
parencia radiológica de los campos pulmonares. Cuando la disminu-
ción del flujo es de origen cardíaco, estos cambios son homogéneos 
en todo el pulmón. La disminución del flujo en zonas concretas del 
pulmón orienta hacia la posibilidad de embolia pulmonar (signo de 
Westermark) o de alteraciones del parénquima pulmonar.
Alteraciones de los grandes vasos
Es importante tener en cuenta que la radiología simple no es el método 
diagnóstico idóneo para el estudio de la enfermedad vascular, especial-
mente de la aórtica aguda, como la disección o la rotura traumática, 
potencialmente mortales, en las que la radiología retrasa innecesaria-
mente el diagnóstico. Las angiografías por tomografía computarizada 
(angio-TC) o por resonancia magnética (angio-RM) son los métodos 
diagnósticos de elección en estos casos.
En condiciones de normalidad, la única porción de la aorta visible 
en la proyección posteroanterior es el botón aórtico, que constituye la 
parte más superior del borde izquierdo de la silueta cardiopericárdica; 
el resto de la aorta torácica está situado en el mediastino, con pobre 
visibilidad. El desarrollo de aterosclerosis se asocia a la elongación y 
dilatación de la aorta, que se manifiesta por la aparición, en la proyec-
ción frontal, de una convexidad en el mediastino superior derecho (por 
afección de la aorta ascendente) y por la visualización de la aorta en el 
lado izquierdo de la columna vertebral (por afección de la aorta des-
cendente). Estos hallazgos son inespecíficos y pueden aparecer también 
en los aneurismas de la aorta torácica, cuya manifestación radiológica 
 FIGURA   48-11   Aneurisma de la aorta ascen­
dente en un paciente con insuficiencia aórtica 
y derrame pleural bilateral. A. Proyección pos­
teroanterior en la que se aprecia un botón aórtico 
prominente y ensanchamiento del mediastino 
superior (flechas). B. Proyección lateral en la 
que se visualiza mejor el tamaño de la aorta 
ascendente (flechas).
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 443 ---
400
SECCIÓN III  Cardiología
más frecuente en las radiografías posteroanteriores es el ensanchamiento 
del mediastino superior (v. fig. 48-11). Otros signos indirectos de 
aneurisma en dicha proyección, independientemente de su etiología, 
son la compresión y el desplazamiento de la tráquea y el esófago hacia 
atrás y hacia la izquierda si está afectada la aorta ascendente, y hacia 
delante y hacia la derecha si la afección es de la porción descendente.
La dilatación de la arteria pulmonar principal, observada, por 
ejemplo, en los casos de estenosis valvular pulmonar por efecto del 
flujo turbulento de sangre al pasar por la válvula estenótica, se suele 
acompañar de la de la arteria pulmonar izquierda por razones anató-
micas, y se manifiesta radiológicamente por un hilio vascular izquierdo 
prominente en la proyección frontal y por un marcado tracto de salida 
del ventrículo derecho en la lateral.
Dispositivos implantables
La radiografía simple es especialmente útil en cirugía u otras intervencio-
nes (implantes de dispositivos y/o valvulares) para descarte y evaluación 
de posibles complicaciones clínicas (neumotórax, hidroneumotórax, 
etc.) y técnicas (migración, rotura de electrodos, etc.) del procedimiento. 
En el caso de marcapasos y/o desfibriladores implantables, se ha de 
valorar cuidadosamente la posición de los electrodos (han de localizarse 
en la pared anterolateral de la aurícula derecha o en el septum auricular 
en el caso de fijación activa y en el ápex del ventrículo derecho o en el 
septum ventricular en el caso de fijación activa) y del generador.
PUNTOS CLAVE
• La radiología de tórax debe incluirse en la evaluación clínica de 
todo paciente con sospecha diagnóstica de cardiopatía. Permite 
una evaluación que complementa la exploración física de la silue-
ta cardiopericárdica y mediastínica, y de la circulación pulmonar.
• La radiología de tórax es muy útil en la evaluación clínica de 
pacientes con sospecha de enfermedades cardíacas.
• La radiología de tórax aporta una información de gran relevan-
cia para evaluar descompensaciones clínicas, en particular en 
pacientes con el diagnóstico de insuficiencia cardíaca, así como 
en la valoración de la respuesta al tratamiento. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Abbara S, Walker TG. Diagnostic Imaging: Cardiovascular. 3rd ed. Salt Lake 
City: Amirsys Inc; 2008. 
Breen JF, Callahan MJ, Lloyd MA. Cardiac Radiography. En: Murphy JG, 
Lloyd MA, Brady PA, eds. Mayo Clinic Cardiology. 4th ed. New York: 
Mayo Clinic Scientific Press, Oxford University Press; 2012. p. 159-76. 
Marano R, Liguori C, Savino G, Merlino B, Natale L, Bonomo L. Cardiac 
silhouette findings and mediastinal lines and stripes: radiograph and CT 
scan correlation. Chest 2011;139:1186-96. 
Sharma S, Bhargava A, Krishnakumar R, Rajani M. Can pulmonary venous 
hypertension be graded by the chest radiograph? Clin Radiol 1998;53:899. 
Thibodeau JT, Turer AT, Gualano SK, Ayers CR, Velez-Martinez M, Mishkin 
JD, et al. Characterization of a novel symptom of advanced heart failure: 
bendopnea. JACC Heart Fail 2014;2:24-31. 
ELECTROCARDIOGRAFÍA
E. Guasch Casany
BASES ELECTROFISIOLÓGICAS 
DEL ELECTROCARDIOGRAMA
El ECG de superficie es el registro de la actividad eléctrica del corazón 
generada por las variaciones de potencial eléctrico que se producen 
durante el ciclo cardíaco en los cardiomiocitos, y que se obtiene 
mediante electrodos cutáneos. Willem Einthoven recibió el Premio 
Nobel de Medicina en 1924 por la invención y desarrollo del ECG y, 
desde entonces, es uno de los instrumentos diagnósticos más usados en 
medicina, más allá de la cardiología, por su simplicidad y por la valiosa 
información fisiopatológica, diagnóstica y pronóstica que aporta.
Excitación y activación del corazón
Desde el punto de vista eléctrico, el ciclo cardíaco tiene tres fases: 1) des-
polarización; 2) repolarización, y 3) estado de reposo. La despolarización 
del miocardio se produce gracias a la apertura de los canales de sodio de 
la membrana y a su entrada rápida y masiva. La corriente entrante rápida 
de sodio desplaza el potencial de membrana desde su valor en reposo (en 
miocitos ventriculares, aproximadamente –90 mV) a valores positivos y 
genera la fase 0 del potencial de acción (fig. 48-12 A). Por contigüidad, 
este cambio brusco de potencial transmembrana genera cambios sutiles 
en los miocitos adyacentes, lo que genera la apertura de canales de sodio 
y la propagación de la excitación por todo el tejido miocárdico (frente 
de activación). La activación eléctrica miocárdica se detecta en el ECG 
gracias a que las diferencias de potencial intracelular existente entre las 
células excitadas (positivo) y las que todavía están en reposo (negativo) 
generan una corriente eléctrica extracelular. Por convención internacio-
nal, los sistemas de registro del ECG están configurados de forma que, 
cuando el frente de activación se dirige hacia el electrodo explorador, 
se inscribe una deflexión positiva, mientras que su alejamiento da lugar 
a una deflexión negativa (fig. 48-12 B).
Cuando la despolarización de la célula lleva al potencial de mem-
brana a valores positivos, se inicia el proceso de recuperación (fases 1, 2 
y 3 del potencial de acción) que se produce por corrientes de salida de 
potasio y entrada de calcio. Las fases 1 y especialmente 2 del potencial 
de acción se corresponden con el segmento ST del ECG, y la fase 3, 
con la onda T (v. fig. 48-12 A).
 FIGURA   48-12   Bases fisiológicas del regis­
tro electrocardiográfico. A. Registro simultáneo 
del potencial de acción transmembrana (PAT) 
medido con microelectrodos de vidrio y del elec­
trograma local contiguo (ECG) en el epicardio 
del ventrículo izquierdo (modelo porcino) para 
observar la correlación entre ambos. Ritmo: 
estimulación auricular a 600 ms. B. Morfología 
de los electrogramas locales según la posi­
ción del electrodo explorador con respecto al 
frente de activación. En la cola del frente se regis­
tra el complejo QS; en su paso por el electrodo, 
un complejo RS, y por delante del frente, una 
onda R predominante.
 
 


--- Pagina 444 ---
401
	
Capítulo 48  Examen clínico del sistema cardiovascular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
En ausencia de cambios en el potencial de membrana y frentes de 
despolarización o repolarización, todos los miocitos alcanzan valores 
similares de potencial de membrana y, por tanto, se observa una línea 
isoeléctrica en el ECG. En el ventrículo, esto ocurre durante las fases 
2 (segmento ST) y 4 (segmento TP y hasta el inicio del QRS).
Activación global del corazón
Las células del nodo sinusal están situadas en la región alta de la aurícula 
derecha. A diferencia de los miocitos auriculares y ventriculares, la des-
polarización de las células del nodo sinusal se realiza por corrientes de 
calcio. Además, su potencial de reposo (fase 4) no es constante, sino 
que presenta una despolarización diastólica espontánea por acción 
de la corriente If. Esta propiedad de despolarización espontánea es la 
base del automatismo propio del nodo sinusal, que lo convierte así en 
el marcapasos fisiológico del corazón. El nodo sinusal tiene una rica 
inervación autonómica que modula la frecuencia cardíaca a través de 
los neurotransmisores noradrenalina y acetilcolina que producen acele-
ración (taquicardia) o enlentecimiento (bradicardia), respectivamente.
Cuando esta despolarización alcanza un valor crítico (umbral de 
excitabilidad), se genera un nuevo potencial de acción que se propaga 
inicialmente al resto de la aurícula derecha en sentido craneocaudal y 
posteriormente se extiende a la aurícula izquierda gracias a fascículos 
de conducción preferenciales (especialmente el haz Bachmann). Tras 
completar la activación auricular, el frente se dirige a los ventrículos por 
la única conexión eléctrica posible en condiciones normales, que es el 
tejido específico de conducción constituido por el nodo auriculoven-
tricular (AV), el haz de His con sus ramas derecha e izquierda y sus 
subdivisiones, y, finalmente, las fibras de Purkinje. La activación de los 
ventrículos se inicia en las porciones basal y media izquierda del tabique 
interventricular, desde donde se extiende a la pared libre, a la región 
apical y, finalmente, a las partes basales del corazón para dar lugar a los 
tres principales vectores de despolarización de los ventrículos (fig. 48-13).
DERIVACIONES Y DEFLEXIONES 
DEL ELECTROCARDIOGRAMA
Derivaciones del electrocardiograma
El ECG convencional consta de 12 derivaciones desde donde se regis-
tran las variaciones de potencial generadas por el corazón. Estas se 
dividen en tres derivaciones de extremidades (aVR, aVL y aVF), seis 
precordiales monopolares (de V1 a V6) y tres bipolares (I, II y III). En 
la tabla 48-3 se describe la posición de los electrodos correspondiente a 
cada derivación y el área anatómica del corazón que exploran de forma 
predominante. Cada una de las derivaciones recoge la diferencia de 
potencial entre el electrodo explorador y un potencial de referencia. 
El potencial de referencia actualmente es el descrito por Goldberg, 
resultante de unir dos derivaciones y que consigue aumentar el voltaje 
del QRS respecto a sistemas previos, hecho que se expresa con la letra a 
(del inglés augmented) precediendo el nombre de la derivación: aVR, 
aVL o aVF. Para objetivos concretos se usan derivaciones adicionales 
especiales, como las derivaciones derechas (V3r, V4r), posteriores (V7-
V9) o precordiales altas (para el diagnóstico de síndrome de Brugada).
Registro ECG: aspectos prácticos
El registro eléctrico no procesado, tal como se obtiene de las deriva-
ciones descritas, puede ser objeto de artefactos que dificultarían su 
interpretación, como señales de baja frecuencia (p. ej., la respiración), 
de alta frecuencia (contracción muscular) o de frecuencias muy con-
cretas (interferencias por la corriente eléctrica a 50 Hz o, en otros 
países, a 60 Hz). Por este motivo, las señales eléctricas deben ser fil-
tradas antes de registrarse en un ECG. Los filtros más habituales se 
sitúan en pasa-alta a 0,5 Hz, pasa-baja a 150 Hz y un notch filter a 
50 Hz, y se suelen identificar en la parte baja del ECG con la anotación 
 FIGURA   48-13   Activación del corazón en cada 
ciclo y su impacto en la generación del ECG de 
superficie. Cortes axiales de la RM cardíaca en 
derivaciones precordiales en un sujeto sano (las 
marcas dentro de los círculos blancos indican la 
posición de los electrodos) al objeto de visualizar 
la relación anatómica del ECG con las cámaras 
cardíacas. Obsérvese que las derivaciones V4-V6 
registran complejos QRS normales, a pesar de 
que se hallan por debajo del plano sagital del 
corazón. Las flechas I, II y III indican la dirección 
virtual de los tres vectores de la despolarización 
ventricular y su repercusión en la génesis del 
complejo QRS en las derivaciones precordiales.
TABLA 
48-3
  Derivaciones del ECG convencional
Denominación
Posición del electrodo
Área cardíaca 
explorada
VR
Muñeca derecha
Intracavitaria
VL
Muñeca izquierda
Lateral
VF
Tobillo izquierdo
Inferior
V1
Borde esternal derecho/4.° EIC
Septal/VD
V2
Borde esternal izquierdo/4.° EIC
Septal
V3
Punto intermedio entre V2 y V4
Anterior al VI
V4
Línea medioclavicular/5.° EIC
Anterior al VI
V5
Línea axilar anterior/5.° EIC
Anterior/apical 
al VI
V6
Línea axilar media/5° EIC
Anterior/apical 
al VI
I
Diferencia de potencial VL-VR
Lateral
II
Diferencia de potencial VF-VR
Inferior
III
Diferencia de potencial VF-VL
Inferior
Derivaciones especiales
V3R
Simétrica a V3 al lado derecho
VD
V4R
Simétrica a V4 al lado derecho
VD
V7
Línea axilar posterior/5.° EIC
Posterior*. Lateral
V8
Línea medio escapular/5.° EIC
Posterior*. Lateral
V9
Línea paravertebral 
izquierda/5.° EIC
Posterior*. Lateral
V1-2 altas
Borde esternal 
derecho-izquierdo en el 2.° 
y 3.er espacios intercostales
Tracto de salida 
del VD
*Posterior por su referencia más habitual, aunque la evidencia actual sugiere que la dis-
posición es realmente lateral.
EIC: espacio intercostal; VD: ventrículo derecho; VI: ventrículo izquierdo.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 445 ---
402
SECCIÓN III  Cardiología
«50 ∼ 0,5 – 150 Hz». Algunos dispositivos usados para monitorización 
continua del ECG, o cuando obtenemos tiras de ritmo continuo en un 
ECG convencional, pueden usar otros filtros, lo que puede interferir en 
la morfología de determinadas ondas del ECG y simular, por ejemplo, 
elevaciones o descensos del segmento ST.
Para su valoración, los ECG suelen imprimirse (o mostrarse, en el 
caso de analizarse en un monitor) sobre un papel cuadriculado y calibra-
do que ayuda a su interpretación. La cuadrícula se compone de pequeños 
cuadrados de 1 mm de lado y otro trazado más grueso que dibuja cua-
dros de 5 mm. En la calibración más común (25 mm/s, 10 mm/mV), 
los cuadrados pequeños implican un tiempo de 40 ms (0,04 s) y una 
amplitud de 0,1 mV. Es posible cambiar estos parámetros para visualizar 
mejor las ondas de bajo voltaje o evitar solapamiento de complejos QRS 
de derivaciones adyacentes (aumentando a 20 mm/mV o reduciendo a 
5 mm/mV) o realizar mediciones más precisas (cambiando a 50 mm/s, 
e incluso a 300 mm/s en trazados usados en electrofisiología invasiva). 
Es importante asegurar, pues, que la interpretación se realiza teniendo 
en cuenta la calibración del ECG mediante la observación de la señal 
de calibración, un pulso rectangular situado al inicio o final del trazado. 
En la calibración estándar (25 mm/s, 10 mm/mV), la señal tendrá una 
duración de 5 mm y una amplitud de 10 mm (flecha en la fig. 48-14).
Finalmente, la mayoría de los dispositivos realizan una medición 
automática de determinados parámetros del ECG, como la duración de 
complejos e intervalos, eje cardíaco e incluso una interpretación sobre su 
normalidad o la presencia de alteraciones patológicas (recuadro con línea 
discontinua en la fig. 48-14). Aunque son de gran ayuda en muchos casos, 
estos datos siempre deben ser confirmados por un especialista, dada su 
tendencia a sobrediagnosticar. Nótese que, aunque es común ofrecer la 
duración de los complejos e intervalos en segundos, en algunos campos de 
la cardiología, como la electrofisiología, se suele hablar de milisegundos.
Deflexiones del electrocardiograma
La activación normal del corazón se refleja en el ECG por la ins-
cripción, generalmente secuencial, de tres deflexiones (onda P, complejo 
QRS y onda T) separadas por dos intervalos planos o isoeléctricos 
(intervalo PR y segmento ST) (fig. 48-15 A). En algunas ocasiones es 
posible observar una cuarta deflexión que sigue a la onda T (onda U). 
En el cuadro 48-2 se enumeran los parámetros básicos que identifican 
un ECG normal (fig. 48-15 B).
Onda P
Se produce por la despolarización solapada de ambas aurículas: la parte 
inicial de la onda P corresponde predominantemente a la activación 
de la aurícula derecha, mientras que la porción medioterminal refleja 
la activación de la aurícula izquierda. Dada la dirección craneocaudal 
 FIGURA   48-14   Aspectos prácticos en la inter­
pretación del ECG. Se señala con una flecha el 
pulso de calibración, que debe ser rectilíneo y 
con ángulos bien marcados, y que informa sobre 
la escala del registro (generalmente 25 mm/s; 
10 mm/mV). El recuadro con línea discontinua 
muestra cálculos y la interpretación automática.
 FIGURA   48-15   Deflexiones en el ECG normal. 
A. Registro del ECG ampliado para observar las 
deflexiones y los intervalos. Velocidad de registro 
de 25 mm/s y amplitud de 10 mm/mV. B. ECG 
normal correspondiente a un sujeto sano joven. 
C. Patrón de repolarización precoz.
CUADRO 48-2 Parámetros básicos 
de normalidad de un ECG
1.	 Ritmo de origen sinusal (ondas P positivas en DII, DI, y aVF), 
duración < 0,10 s
2.	 Intervalo PR isoeléctrico y plano, entre 0,12 y 0,20 s
3.	 Complejo QRS de duración inferior a 0,10 s, sin ondas q patológicas 
y eje en 0°-90°
4.	 Segmento ST (punto J) isoeléctrico, o con morfología 
de repolarización precoz
5.	 En adultos, onda T positiva en todas las derivaciones (excepto DIII, 
aVL y V1) y negativa en aVR
6.	 Intervalo QT corregido entre 350 y 440 ms
 
 


--- Pagina 446 ---
403
	
Capítulo 48  Examen clínico del sistema cardiovascular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
del frente de activación auricular, la onda P de origen sinusal es positiva 
monofásica en DII, DI y aVF. La duración de la onda P normal no 
supera los 0,10 s, y valores de 0,11-0,12 s se consideran límite y a 
partir de 0,12 s (tres cuadrados pequeños) claramente patológicos; su 
amplitud no es mayor de 0,25 mV (2,5 mm).
Intervalo PR
Abarca desde el inicio de la onda P hasta el inicio del complejo QRS 
y refleja el tiempo transcurrido desde el comienzo de la despolariza-
ción auricular hasta el inicio de la activación ventricular. En nuestro 
ambiente se prefiere el nombre de intervalo PR, mientras que en otros 
países suele usarse la denominación intervalo PQ. El paso del frente 
de activación a través del nodo AV y del sistema His-Purkinje no es 
visible en el ECG y, por este motivo, el registro entre el final de la 
onda P y el inicio del QRS, llamado segmento PR, es isoeléctrico. 
Sin embargo, en algunas situaciones fisiológicas, como los estados de 
hiperestimulación adrenérgica, puede observarse un segmento ST con 
morfología descendente. La duración normal del PR es de 0,12-0,20 s, 
aunque puede llegar a ser de 0,22 s en individuos de edad avanzada.
Complejo QRS
Refleja la activación de ambos ventrículos. El inicio de la activación en el 
septo interventricular da lugar a un 1.er vector de activación de los ven-
trículos, mientras que la activación de la pared libre y de la base generan 
un 2.° y un 3.er vector, respectivamente (v. fig. 48-13). Se denomina onda R 
a las deflexiones positivas, Q a la negativa que precede a la onda R y S a 
la deflexión negativa que sigue a la R. Suele usarse la letra mayúscula 
para la onda de mayor tamaño, y minúscula si es de pequeño calibre. 
La morfología variable del complejo ventricular según la derivación 
refleja la dirección de cada uno de estos vectores y los distintos tiempos 
de activación del miocardio: en DI solemos ver una morfología qRs; 
en aVR, un complejo QS; en V1, un complejo rS. Las ondas q de DI 
y V5-V6, y la r de V1 reflejan el primer vector septal (v. fig. 48-13). La 
duración normal del complejo QRS es inferior a los 0,10 s.
En un ECG normal, y a excepción de aVR, las ondas Q no superan 
una duración de 0,04 s (un cuadrado pequeño) ni una amplitud del 25% 
de la onda R que les sigue (puede llegar a un 33% en DIII, aVL y aVF).
Segmento ST
Comprende el período del ciclo cardíaco en el que la mayor parte de 
miocitos ventriculares se encuentran en la fase de repolarización lenta 
(fase 2 del potencial de acción transmembrana), y se extiende desde el 
final del QRS (punto J) hasta el inicio de la onda T. En este período 
no se generan diferencias regionales netas de potencial y, por tanto, 
en condiciones normales se mantiene isoeléctrico o muy ligeramente 
desviado (< 0,5 mm), con una leve pendiente ascendente. En algunas 
circunstancias fisiológicas podemos observar desniveles del segmento 
ST. En mujeres y ancianos podemos observar un segmento ST rectifi-
cado (es decir, que ha perdido la pendiente ascendente); en V1 y V2, el 
segmento ST puede estar levemente ascendido (entre 1 y 2 mm). La 
repolarización precoz es una elevación del punto J que se sigue de un 
ST elevado (fig. 48-15 C), de morfología convexa, especialmente en 
derivaciones laterales. Se asocia a hipertonía vagal y desaparece con el 
esfuerzo. Aunque algunos trabajos apuntaron que su presencia era más 
frecuente en pacientes con fibrilación ventricular idiopática, el riesgo es 
extremadamente bajo y, cuando ocurre, suele asociarse a otros factores, 
como su presencia en derivaciones inferiores y agregación familiar.
Por el contrario, el desnivel del segmento ST es el trastorno ECG 
característico de la isquemia miocárdica (fig. 48-16). Durante la isque-
mia, el potencial de reposo de las células isquémicas pierde negatividad 
(despolarización de la membrana), lo que genera gradientes de poten-
cial durante la fase 2 del ciclo entre las células isquémicas y las sanas, 
generando corrientes anormales (conocidas como corrientes de lesión), 
que en el ECG se detectan como desviación (elevación o descenso) 
del segmento ST (v. fig. 48-16). Para el cálculo del desnivel, debe 
seleccionarse como base los segmentos TP (final de la onda T – inicio 
de la onda P del siguiente latido) previo y posterior al segmento ST.
Onda T
Corresponde a la fase de repolarización celular (fase 3 del potencial de 
acción), la cual ocurre a distintas velocidades en varias regiones, generando 
diferencias regionales de potencial que son máximas en el pico de la onda T. 
Esta heterogeneidad se plasma en forma de una deflexión positiva en 
la mayoría de las derivaciones, con algunas excepciones (v. fig. 48-15 B): 
en aVR, por su disposición, es siempre negativa; según la disposición 
del corazón, puede ser aplanada o negativa en DIII y aVL; es habitual la 
onda T plana o negativa también en V1. Cabe remarcar que las ondas T 
negativas en las precordiales derechas son frecuentes en niños sanos hasta 
la pubertad, probablemente debido a la disposición anatómica del ven-
trículo derecho. Aunque inhabitual, pueden permanecer T negativas 
en V1-V2 en la edad adulta en mujeres e individuos de raza negra.
La polaridad de la onda T puede invertirse de forma patológica, 
regional o globalmente, en presencia de patologías cardíacas (p. ej., 
isquemia miocárdica, hipertrofia o dilatación ventricular, trastornos de 
conducción, miocardiopatías), pero también en trastornos neurológicos 
(hipertensión endocraneal) y metabólicos.
Intervalo QT
Refleja el tiempo total de activación y repolarización de los ventrículos, y 
abarca desde el inicio del complejo QRS hasta el final de la onda T. Para 
cuantificar su duración, en ocasiones no es posible distinguir el final de la 
onda T; en estos casos debe usarse la intersección entre la prolongación de 
la pendiente rápida de descenso de la onda T y la línea de base (fig. 48-17). 
La duración del intervalo QT guarda una cierta relación con la duración 
 FIGURA   48-16   Base fisiopatológica del des­
nivel del segmento ST durante la isquemia. 
A. Registro del potencial de acción y ECG en 
situación basal y tras 4 min de oclusión de la 
arteria coronaria descendente anterior en un 
modelo porcino. B. Obsérvese que la isquemia 
induce pérdida de potencial de reposo (des­
polarización de la membrana), la cual genera 
diferencias de potencial y corrientes de lesión 
entre el miocardio sano y el isquémico, responsa­
bles de la elevación del segmento ST. DA: arteria 
coronaria descendente anterior; LDA: arte­
ria descendente anterior izquierda; ms: milise­
gundos; mV: milivoltios; PAT: potencial de 
acción transmembrana.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 447 ---
404
SECCIÓN III  Cardiología
del potencial de acción de las células miocárdicas y es dinámico, acomo-
dándose a la frecuencia cardíaca: en un mismo individuo, el intervalo QT 
se prolonga a frecuencias cardíacas bajas y se acorta a frecuencias cardíacas 
elevadas. Por este último motivo, no es posible establecer un valor único 
de normalidad, sino que se deben aplicar factores de corrección para 
estandarizar su valor. Se han descrito varias fórmulas para estimar el 
intervalo QT corregido (QTc). Por su simplicidad y relativa estabilidad a 
las frecuencias cardíacas habituales, la fórmula de Bazett es la más usada; 
sin embargo, esta tiende a infracorregir en bradicardia (por debajo de 
60 latidos/min) y sobrecorregir en taquicardia, lo que debe tenerse en 
cuenta en pacientes con bradicardia sinusal, bloqueo auriculoventricular 
completo o fibrilación auricular rápida. Otras fórmulas de corrección son 
las de Fridericia, Framingham, Hodges, Rautaharju o mediante nomo-
gramas (tabla 48-4). En pacientes con fibrilación auricular, el intervalo 
QT debe ajustarse en base al intervalo RR previo y tras promediar de 3 a 
5 latidos. La duración normal del QTc se sitúa entre 350 ms y 440 ms. 
Tanto la prolongación como el acortamiento del intervalo QT, general-
mente adquiridos, pero en algunos casos de base genética (síndrome de 
QT largo y corto), pueden aumentar el riesgo de arritmias ventriculares 
de una forma dependiente de su duración.
Eje eléctrico
El eje eléctrico del corazón es la dirección espacial que sigue el vector 
global resultante de cada uno de los múltiples frentes de despolarización 
y repolarización cardíacos. El vector resultante de la despolariza-
ción auricular y ventricular se representa, respectivamente, por los ejes 
de la onda P (ÂP) y del QRS (ÂQRS). El vector resultante de la 
repolarización ventricular se representa por el eje de la onda T (ÂT). 
La repolarización auricular no es visible en el ECG, por su pequeña 
magnitud y por coincidir con el segmento PR y el complejo QRS, y, 
por tanto, no se puede calcular mediante ECG convencional. En la 
tabla 48-5 se muestran los valores normales. Entre todos, el cálculo del 
eje de ÂQRS en el plano frontal es el más usado en la práctica clínica.
Entre los valores calculados de forma automática que ofrecen los 
ECG suele encontrarse los ejes de la onda P, QRS y T (v. fig. 48-14). 
Diversos métodos han sido propuestos para su cálculo rápido. En 
general, conociendo el ángulo que explora cada derivación del plano 
frontal, puede estimarse una aproximación fiable del ÂQRS a partir 
de dos hechos: se dirige hacia la derivación con el complejo QRS más 
positivo (o en sentido contrario al QRS más negativo), o perpendicular 
a una derivación isodifásica (fig. 48-18).
ELECTROCARDIOGRAMA EN CONDICIONES 
DE ANORMALIDAD
Si bien las alteraciones que pueden observarse en un ECG son múlti-
ples, en la siguiente sección se describen brevemente aquellas más 
frecuentes y características, sin intención de ser un resumen exhaus-
 FIGURA   48-17   Medición del intervalo QT. Debe realizarse del inicio 
del complejo QRS (flecha vacía) al final de la onda T (flecha sólida). 
Cuando el final de esta es incierto, debe medirse la proyección de la 
pendiente rápida del brazo descendente de la onda T (panel medio). 
La onda U, si existe, no debe incluirse en la medición (panel inferior).
 FIGURA   48-18   Disposición de las derivaciones en el plano frontal 
con el ángulo al que se orienta cada una de ellas. A partir de estos datos 
puede estimarse una aproximación al ÂQRS (v. texto). Por ejemplo, 
en el ECG de la figura 48-14, la mayor amplitud del complejo QRS se 
encuentra entre DI y aVR, por lo que el eje se situaría entre 0° y 30°; el 
cálculo automático es de 22°.
TABLA 
48-4
  Fórmulas para el cálculo del QT corregido
Fórmula
Bazett
QTc = QT/√RR
Fridericia
QTc = QT/3√RR
Hodges
QTc = QT + 0,00175 * (FC – 60)
Framingham
QTc = QT + 0,154 * (1 – RR)
Rautaharju
QTc = QT * (120 + FC)/180
FC: frecuencia cardíaca; RR: intervalo RR en segundos.
TABLA 
48-5
  Posición normal de los ejes eléctricos
Ángulo
Rango de normalidad
ÂP
0°-70°
ÂQRS
0°-90°
ÂT
30°-70°
 
 


--- Pagina 448 ---
405
	
Capítulo 48  Examen clínico del sistema cardiovascular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
tivo. Se hallan descripciones más en profundidad en cada uno de los 
capítulos específicos.
Dilatación auricular
La dilatación auricular se manifiesta en el ECG por el aumento de 
la duración y/o de la amplitud de la onda P. Sin embargo, aunque la 
especificidad de los criterios expuestos suele ser alta, la sensibilidad es 
baja, generalmente inferior al 30%.
La causa más frecuente de crecimiento de la aurícula derecha es 
la hipertensión arterial pulmonar (onda P pulmonale). Se caracteriza 
por una onda P picuda de amplitud superior a 0,25 mV (2,5 mm) 
en DII (fig. 48-19 A) o una deflexión positiva de la onda P en V1 
superior a 1,5 mm. La dilatación auricular izquierda es frecuente 
en presencia de miocardiopatías o fibrilación auricular; la onda P 
presenta una duración superior a 0,12 s en DII y una morfología 
positiva-negativa (bifásica) en V1 con componente negativo marcado 
(> 0,04 s). El bloqueo avanzado de la conducción interauricular se 
caracteriza por una onda P con polaridad positiva-negativa en DII, 
DIII y aVF (fig. 48-20 A).
Extrasistolia, aleteo y fibrilación auricular
Las extrasístoles auriculares son latidos iniciados, de forma precoz, en 
partes de la aurícula que no son las que sirven como marcapasos en 
condiciones normales. Se caracterizan por aparecer precozmente, con 
una morfología de la onda P distinta a la del ritmo sinusal y que puede 
ser usada para orientar sobre su origen. Aunque característicamente 
desencadenan una pausa compensatoria incompleta (es decir, avanzan 
el latido que le sigue, puesto que la extrasístole despolariza y reinicia el 
nodo sinusal), a menudo esta no se observa.
La fibrilación auricular es la arritmia sostenida más frecuente en 
la población y se caracteriza por la actividad auricular aparentemente 
desorganizada, que se describe más ampliamente en el capítulo 53, 
Arritmias cardíacas. En el ECG no se identifican ondas P, sino un 
trazado irregular de la línea de base (fig. 48-20 B).
El aleteo auricular (generalmente conocido por su nombre 
en inglés, flutter) es una arritmia auricular por un circuito reentrante en 
la aurícula, en el que se observa actividad auricular continua y repeti-
tiva en la aurícula. Se clasifican en típicos y atípicos. El flutter típico 
se genera por un circuito que activa, en sentido antihorario (flutter 
común) u horario la aurícula derecha y que transcurre por el istmo 
cavotricuspídeo. El ECG del flutter común es característico por las 
deflexiones en forma de dientes de sierra en las derivaciones inferiores 
(fig. 48-20 C) a una frecuencia de 300 por minuto, denominadas ondas F. 
Cualquier otro circuito de reentrada en las aurículas se denomina 
flutter auricular atípico.
Dilatación e hipertrofia ventricular
La hipertensión arterial pulmonar y la tromboembolia pulmonar son las 
causas más frecuentes de hipertrofia y dilatación del ventrículo derecho. 
La sensibilidad del ECG para el diagnóstico de hipertrofia ventricular 
derecha es muy baja, pero su especificidad es relativamente alta. Los 
patrones diagnósticos de mayor sensibilidad se describen en tabla 48-6.
La mayoría de las cardiopatías izquierdas pueden asociar dilatación 
y la hipertrofia del ventrículo izquierdo. Al igual que en el ventrículo 
 FIGURA   48-19   Hipertrofia y dilatación ventricular. A. ECG de 12 derivaciones que muestra criterios de crecimiento de la aurícula derecha (P 
picuda > 0,25 mV) en un paciente con enfermedad de Ebstein. B. ECG con patrón de crecimiento y sobrecarga del ventrículo derecho (eje a la 
derecha, RV1 + SV5 > 1,1 mV). C. ECG de 12 derivaciones que muestra un patrón de crecimiento y sobrecarga de presión del ventrículo izquierdo 
(SV1 + RV5 > 3,8 mV, y ondas T negativas) en un paciente con estenosis aórtica grave. mV: milivoltio.
 FIGURA   48-20   Arritmias supraventriculares. A. El bloqueo interauricular (onda P bifásica en derivaciones inferiores) es un importante marcador 
de alteración de la conducción interauricular de riesgo y fibrilación auricular. B. Paciente con fibrilación auricular. Nótese que la interpretación de 
V1 aisladamente puede llevar a dudas. C. Patrón característico de ondas en diente de sierra en las derivaciones inferiores del flutter auricular.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 449 ---
406
SECCIÓN III  Cardiología
derecho, la sensibilidad de los criterios ECG es baja, en torno al 30%. El 
patrón electrocardiográfico se caracteriza por alteraciones del complejo 
QRS y del segmento ST (fig. 48-19 C). Por un lado, el QRS se ensancha 
ligeramente y aumenta el voltaje debido a que la hipertrofia produce un 
enlentecimiento de la conducción intraventricular y un mayor recluta-
miento de células eléctricamente activas. En la tabla 48-6 se resumen 
los criterios ECG más sensibles para el diagnóstico de hipertrofia ven-
tricular. Por otro lado, el segmento ST muestra depresión secundaria a la 
alteración de la repolarización que acompaña a la hipertrofia. La onda T 
en las fases iniciales puede ser positiva picuda y, posteriormente, puede 
aparecer negativa asimétrica (lo que se denomina patrón de sobrecarga 
sistólica, especialmente en derivaciones laterales) (v. fig. 48-19 C).
Extrasistolia, taquicardia y fibrilación ventricular
Las extrasístoles ventriculares son latidos ectópicos originados en el 
ventrículo. Generalmente se reconocen por un complejo QRS ancho, 
no precedido de onda P, y cuya morfología orienta sobre su origen. 
La pausa compensatoria completa es característica, pero no diagnós-
tica, puesto que es posible que la extrasístole ventricular conduzca 
retrógradamente a la aurícula, despolarice al nodo sinusal y lo reinicie.
La secuencia de más de tres extrasístoles ventriculares se denomina 
taquicardia ventricular, y puede ser sostenida o no sostenida en función 
de si la duración es superior o no a 30 s. Se caracteriza electrocardiográ-
ficamente por complejos QRS generalmente anchos en mayor o menor 
grado, no precedidos por ondas P (aunque pueden existir ondas P 
conducidas retrógradamente); si todos los complejos QRS tienen la 
misma morfología, se denominan taquicardia ventricular monomorfa, y, 
si existe una variación clara, la taquicardia ventricular polimórfica. Estas 
últimas suelen ser muy inestables y tienden a autolimitarse o desorga-
nizarse en fibrilación ventricular. A menudo, es complejo diferenciar 
si un ECG corresponde a una taquicardia ventricular monomorfa o 
una taquicardia supraventricular con conducción al ventrículo con 
aberrancia, para lo que se han descrito varios algoritmos de decisión 
para ayudar en el diagnóstico diferencial. Los criterios de Brugada o 
los basados en una sola derivación (aVR o DII) son los más usados.
La fibrilación ventricular se caracteriza por la actividad ventricular 
aparentemente desorganizada y que se asocia a incapacidad de generar 
actividad cardíaca mecánica efectiva.
Trastornos de la conducción auriculoventricular
El nodo AV conecta eléctricamente las aurículas y los ventrículos e 
impide que el ritmo de los ventrículos alcance frecuencias excesivamen-
te elevadas, especialmente en presencia de arritmias auriculares, como 
la fibrilación y el flutter auricular. El potencial de acción de las células 
del nodo AV se inicia por la entrada de calcio y tiene un ascenso lento 
y una menor amplitud en comparación con las células miocárdicas. En 
presencia de taquicardia se enlentece la fase de ascenso del potencial de 
acción, lo que condiciona un retraso progresivo e incluso el bloqueo 
de la conducción intranodal.
Puesto que la conducción desde la aurícula hasta la activación 
de los ventrículos es silente en el ECG de superficie, en presencia de 
trastornos de la conducción auriculoventricular no se podrá conocer 
el nivel del bloqueo (en el nodo auriculoventricular, dentro del haz 
de His o por debajo del haz de His), y solamente puede sospecharse 
mediante signos indirectos. Por ejemplo, un bloqueo AV de primer 
grado puede ser consecuencia de un retraso en la conducción en 
el nodo auriculoventricular, de un retraso simultáneo de las ramas 
izquierda y derecha, o de una combinación de ambos. Mediante 
estudios invasivos sí es posible identificar el nivel, al observarse la 
activación auricular y del haz de His.
 FIGURA   48-21   Trastornos de la conducción 
auriculoventricular. A. Bloqueo auriculoventricu­
lar (AV) de 1.er grado (duración del PR > 0,2 s). 
B. Bloqueo AV de 2.° grado de tipo Wenckebach. 
C. Bloqueo AV de tipo 2:1. D. Bloqueo AV de 
grado avanzado con disociación AV.
TABLA 
48-6
  Criterios ECG para la sospecha de 
hipertrofia ventricular derecha e izquierda
Algoritmo
Definición
Umbral  
de positividad
Hipertrofia ventricular derecha
R en V1 + S en V5/V6 (v. fig. 48-19 B)
> 11 mm
S en V5/V6
> 7 mm
ÂQRS > 110° (en ausencia de otras 
causas)
Patrón S1S2S3 (ondas S marcadas 
en DI, DII, DIII)
Patrón S1Q3T3 (onda S1 en DI, 
Q en DIII, T negativa DIII, 
característico de tromboembolia)
Hipertrofia ventricular izquierda
Sokolow
S en V1 + R en V5/V6
≥ 38 mm
Cornell
(S en V3 + R en aVL) * duración QRS 
(en ms)
> 2.440
Gubner
R en DI + S en DIII
> 25 mm
Rohmilt- 
Estes
Criterios de voltaje, 3 puntos
(R o S en derivaciones 
frontales > 2 mV; o S en V1 o 
V2 > 3 mV; o R en V5-V6 > 3 mV)
Criterios de sobrecarga, 3 puntos
Crecimiento de la aurícula izquierda, 
3 puntos
ÂQRS < –30°, 2 puntos
QRS > 0,09 s (sin bloqueo de rama), 
1 punto
Deflexión intrinsecoide V5-V6 > 0,05 s, 
1 punto
> 4 puntos
 
 


--- Pagina 450 ---
407
	
Capítulo 48  Examen clínico del sistema cardiovascular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Se distinguen tres grados de bloqueo auriculoventricular (fig. 48-21):
• Bloqueo AV de 1.er grado. Se manifiesta por un alargamiento del 
intervalo PR > 0,2 s, o > 0,22 s en individuos de edad avanzada 
(v. fig. 48-21 A).
• Bloqueo AV de 2.° grado. Se caracteriza por el bloqueo de una onda P. 
Existen dos tipos:
• Bloqueo de tipo Mobitz I o de Wenckebach: el intervalo PR de 
los latidos previos a la onda P bloqueada se alarga progresiva-
mente (v. fig. 48-21 B).
• Bloqueo de tipo Mobitz II, en el que los latidos precedentes a la 
onda P bloqueada no presentan alargamiento del intervalo PR.
• El bloqueo de alto grado 2:1 (v. fig. 48-21 C), en que de cada 
dos ondas P una conduce al ventrículo, puede ser una manifes-
tación extrema de bloqueo de tipo Wenckebach o Mobitz II.
• Bloqueo AV de 3.er grado. Se evidencia una disociación completa 
entre el ritmo auricular y el ventricular debido al bloqueo de todas 
las ondas P (v. fig. 48-21 D). El número de ondas P es superior al 
de QRS.
Trastornos de la conducción intraventricular
Los trastornos de la conducción intraventricular afectan a las ramas 
derecha e izquierda del haz de His y a las subdivisiones (anterosuperior 
y posteroinferior) de esta última. El trastorno de conducción intra-
ventricular puede afectar simultáneamente a dos o más estructuras 
(bloqueo bi- o trifascicular). En ocasiones se produce un trastorno 
de conducción intraventricular sin que llegue a cumplir ninguno de 
los criterios mencionados, denominándose trastorno inespecífico de la 
conducción intraventricular, y que suele indicar patología extensa y 
difusa del tejido de conducción por una miocardiopatía.
Bloqueo de la rama derecha del haz de His
El diagnóstico electrocardiográfico se basa en retraso en la activación 
del ventrículo derecho en comparación con el izquierdo, objetivándose 
en el ECG (fig. 48-22 A): 1) una prolongación de la duración total del 
QRS (≥ 0,12 s), y 2) presencia de potenciales del ventrículo derecho 
en la parte final del QRS que dan lugar a una segunda onda R (R’) en 
la derivación V1 (morfología rSr’ o rSR’), y ondas S empastadas en DI, 
aVL, V5 y V6. Suele acompañarse de una negativización de las ondas T 
en las derivaciones precordiales derechas.
En general, la activación del septo ocurre de forma normal, por lo 
que no se altera la parte inicial del QRS. Una de las pocas excepciones 
ocurre en el bloqueo de la rama derecha secundario a un infarto de 
miocardio anteroseptal, ya que la onda r inicial (primer vector septal) 
desaparece debido a la necrosis y da lugar a un patrón qR (fig. 48-22 B).
Bloqueo de la rama izquierda del haz de His
Puede ocurrir por retraso de conducción de las fibras de la rama 
izquierda a nivel proximal o de ambas subdivisiones. El diagnóstico 
ECG se basa en el retraso que se produce en la activación del ven-
trículo izquierdo, lo que da lugar a: 1) prolongación del complejo QRS 
(> 0,12 s); 2) melladuras en la parte central del QRS, y 3) disminución 
o desaparición del vector septal (pérdida de la onda r en V1-V2 y de 
la onda q en V5-V6; fig. 48-23 A). La onda T cambia de polaridad, y 
ahora es positiva en aVR y negativa en DI, aVL y V5-V6.
Bloqueo de las subdivisiones de la rama izquierda 
del haz de His
La alteración de la conducción de las subdivisiones de la rama izquierda 
origina los llamados hemibloqueos o bloqueos fasciculares (anterosuperior 
o posteroinferior), ambos caracterizados por preservar un QRS de 
duración normal. Además, el bloqueo de la conducción en el fas-
cículo anterosuperior se caracteriza por: 1) desviación del eje del QRS 
(ÂQRS) a la izquierda (–45° a –75°), con complejos rS en DII/DIII; 
2) qR en DI y aVL, y 3) r terminal en aVR (fig. 48-23 B). El bloqueo 
de la subdivisión posteroinferior se caracteriza por: 1) desviación de 
ÂQRS a la derecha (+90° a 140°; 2) RS en DI y aVL, y 3) qR en DII, 
DIII y aVF (fig. 48-23 C).
Isquemia miocárdica
El desequilibrio entre las necesidades de oxígeno del miocardio y el 
aporte de flujo coronario es la causa esencial de la isquemia miocárdica. 
La reducción primaria del aporte es casi siempre consecuencia de 
la presencia de lesiones obstructivas en las arterias coronarias, cuya 
interrupción total da lugar a un infarto transmural, mientras que la inte-
rrupción subtotal ocasionaría una lesión miocárdica no transmural 
(subendocárdica).
Isquemia miocárdica transmural
La isquemia miocárdica produce dos efectos electrofisiológicos funda-
mentales: 1) pérdida del potencial de reposo transmembrana, que evo-
luciona hacia valores positivos (despolarización) y genera una corriente 
de lesión y elevación del segmento ST, y 2) enlentecimiento del frente de 
activación en el miocardio isquémico, que produce ensanchamiento 
del QRS. El resultado final de estos dos efectos es la aparición de los deno-
minados complejos monofásicos (QRS ancho con R predominante y 
elevación del ST), que son diagnósticos de isquemia miocárdica trans-
mural en la zona explorada por las derivaciones afectas (derivaciones 
V2, V3, V4 en fig. 48-24 A, y DII, DIII y aVF en fig. 48-24 B). Las 
derivaciones enfrentadas a regiones sanas alejadas de la zona del infarto 
pueden mostrar depresión del segmento ST por proyección pasiva del 
campo eléctrico generado en la zona isquémica (cambios especulares 
del segmento ST, derivaciones DII, DIII, aVF y V6 en un paciente 
con infarto anterior en la fig. 48-24 A, y DI, aVL y V2 en el caso de 
un paciente con infarto inferior en la fig. 48-24 B). En algunos casos, 
el descenso del segmento ST puede ser el signo más evidente o único 
(p. ej., isquemia transmural en la pared posterior o lateral, que puede 
 FIGURA   48-22   ECG del bloqueo de rama 
derecha del haz de His. A. ECG de 12 deriva­
ciones que muestra un patrón de bloqueo de 
la rama derecha del haz de His (QRS ancho, 
rSR’ en V1 y onda S empastada en DI y V6). 
B. Bloqueo de la rama derecha en un paciente 
con infarto anteroseptal, desapareciendo la 
onda r inicial en V1, que adopta un patrón qR’. 
mV: milivoltio.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 451 ---
408
SECCIÓN III  Cardiología
ser evidente como descenso en la cara anterior y desenmascararse 
mediante derivaciones posteriores V7-V9; tabla 48-3). Si la oclusión 
coronaria persiste, se instaura progresivamente una lesión irreversible 
manifiesta por complejos con onda q patológica y onda T negativa.
Isquemia miocárdica no transmural
Cuando la interrupción del flujo coronario es incompleta, las zonas 
más vulnerables corresponden a las regiones subendocárdicas. En estos 
casos, si se obtuvieran registros locales directamente en el endocardio, 
se detectarían complejos monofásicos, pero, en la práctica clínica, el 
ECG periférico está alejado de la zona de isquemia subendocárdica y 
da lugar a un patrón de depresión del segmento ST u ondas T negativas 
simétricas (fig. 48-24 C y D).
Pericarditis
El patrón electrocardiográfico puede simular el de la isquemia mio-
cárdica aguda y a menudo supone un reto diagnóstico, especialmente 
en etapas iniciales. Tal como indica la figura 48-25 A, el ECG en la 
pericarditis muestra: 1) en formas floridas, una elevación difusa del 
segmento ST, que afecta a derivaciones de distintas áreas del corazón 
 FIGURA   48-23   ECG del bloqueo de rama 
izquierda del haz de His y sus subdivisiones. 
A. ECG de 12 derivaciones que muestra un 
patrón de bloqueo de la rama izquierda del haz 
de His (QRS ancho con melladura central en DI, 
aVL y alteración secundaria del ST) y crecimiento 
de la aurícula izquierda (duración de P > 0,12 s, 
bifásica con componente negativo lento en V1). 
B. ECG de 12 derivaciones que muestra un 
patrón de bloqueo de la subdivisión anterosupe­
rior de la rama izquierda (desviación de ÂQRS a 
la izquierda, qR en DI y aVL, r terminal en aVR). 
C. Derivaciones bipolares en un paciente con 
patrón de bloqueo de la subdivisión posteroin­
ferior de la rama izquierda del haz de His (des­
viación del eje a la derecha) y bloqueo de la rama 
derecha (QRS ancho y onda S empastada en DI). 
mV: milivoltio.
 FIGURA   48-24   ECG de la isquemia miocár­
dica. A. ECG de 12 derivaciones que muestra 
un patrón de isquemia miocárdica aguda trans­
mural (complejos monofásicos en aVL, V2-V4) por 
oclusión trombótica de la arteria descendente 
anterior (flecha en la imagen de la angiografía 
coronaria al pie del ECG). B. ECG de 12 deri­
vaciones que muestra un patrón de isquemia 
miocárdica aguda transmural (complejos mono­
fásicos en DII, DIII y aVF) por oclusión trombó­
tica de la arteria coronaria derecha (flecha en 
la imagen de la angiografía coronaria al pie del 
ECG). C. ECG de 12 derivaciones que mues­
tra un patrón de isquemia miocárdica aguda 
no transmural (ondas T negativas simétricas en 
precordiales) en un paciente con estenosis del 
90% en la arteria descendente anterior. D. ECG 
de 12 derivaciones que muestra un patrón de 
isquemia miocárdica aguda no transmural difusa 
(depresión del segmento ST en precordiales y 
ascenso en aVR) en un paciente con obstrucción 
trombótica subtotal de la arteria circunfleja. 
mV: milivoltio.
 
 


--- Pagina 452 ---
409
	
Capítulo 48  Examen clínico del sistema cardiovascular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
(DI, DII, aVL, V4, V5, V6) que no corresponden a la irrigación de 
ninguna arteria coronaria; 2) la ausencia de complejos monofásicos, 
y 3) la depresión del segmento PR que refleja de forma indirecta la 
alteración del segmento ST de los electrogramas auriculares.
Síndromes de preexcitación ventricular
Las vías accesorias, como sustrato de los síndromes de preexcitación, 
se localizan generalmente a nivel de los anillos tricuspídeo o mitral, y 
conectan tejido auricular y ventricular. En la mayoría de los casos, estas 
vías tienen características y se comportan como miocardio ventricular. 
En un pequeño porcentaje, conectan tejidos que no son aurícula o 
ventrículo, o presentan características específicas, como la capacidad 
de conducción decremental. Conducen retrógradamente (de ventrículo 
a aurícula) y pueden tener la capacidad de conducir anterógradamente 
(de aurícula a ventrículo) o no; en ambos casos pueden desencadenarse 
taquicardias por reentrada auriculoventricular. Únicamente en el caso 
de que tengan la capacidad de conducción anterógrada son identifica-
bles en un ECG basal. Se caracterizan por un PR corto (< 0,12 s) con 
empastamiento inicial del QRS (onda δ; fig. 48-25 B).
Estimulación por marcapasos
En pacientes portadores de marcapasos es posible observar una espí-
cula que precede al latido estimulado. Las características variarán 
dependiendo del tipo y programación del marcapasos. En la esti-
mulación en configuración bipolar (estímulo entre dos electrodos 
distales), la espícula suele ser pequeña y difícil de visualizar; en la 
estimulación monopolar (estímulo entre el electrodo distal y la carcasa 
del generador), esta es de mucho mayor tamaño (fig. 48-25 C). Por 
otro lado, en pacientes portadores de marcapasos es posible hallar 
estimulación solamente auricular, ventricular, ambas o ninguna, 
dependiendo de la programación. Finalmente, debemos tener en 
cuenta que la morfología del latido estimulado variará en función de 
la localización en la que se ha implantado el electrodo, especialmente 
el ventricular.
PUNTOS CLAVE
• El ECG es una de las herramientas más usadas en medicina 
por su capacidad de explorar el corazón de forma simple. Cada 
una de las 12 derivaciones de un ECG convencional aporta 
información adicional sobre las distintas regiones del corazón, 
obteniendo una imagen de la activación cardíaca tanto en el 
plano frontal como el axial.
• El ECG normal se resume en un ritmo sinusal, con onda 
P < 0,10 s y amplitud < 0,25 mV; un intervalo PR isoeléctrico 
entre 0,12 s y 0,20 s; un complejo QRS estrecho (< 0,10 s) sin 
ondas Q patológicas y un eje entre 0° y 90°; un intervalo ST 
isoeléctrico, plano o ligeramente ascendente; ondas T positivas 
en todas las derivaciones (excepto aVR), y un intervalo QT 
corregido entre 0,35 y 0,44 s.
• El ECG permite detectar alteraciones secundarias a cambios 
estructurales (hipertrofia y dilatación), isquemia miocárdica, 
pericarditis, trastornos de la conducción (bloqueos auriculoven-
triculares, preexcitación ventricular), y, por supuesto, arritmias 
y patologías proarritmogénicas.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bayés de Luna A. Electrocardiología Clínica. 7.ª ed. Barcelona: Permanyer; 
2012. 
Cinca J, Janse MJ, Morena H, Candell J, Valle V, Durrer D. Mechanism and 
time course of the early electrical changes during acute coronary artery 
occlusion. An attempt to correlate the early ECG changes in man to the 
cellular electrophysiology in the pig. Chest 1980;77:499-505. 
Macfarlane PW, Van Oosterom A, Kligfield P, Janse MJ, Camm J, eds. Com-
prehensive electrocardiology. London: Springer Verlag; 2011. 
Wellens HJJ, Conover M. The ECG in acute ST segment elevation myocardial 
infarction. En: Wellens HJJ, Conover M, eds. The ECG in emergency 
decision making. St. Louis: Saunders/Elsevier; 2006. p. 1-60. 
 FIGURA   48-25   Otros trastornos y hallazgos ECG frecuentes. A. ECG de 12 derivaciones que muestra la elevación del segmento ST en un 
paciente con pericarditis aguda (panel superior). En el panel inferior se observa, magnificada, la depresión del segmento PR. B. ECG de 12 
derivaciones de un paciente con preexcitación ventricular por una vía accesoria lateral derecha. C. Derivaciones bipolares de un paciente portador 
de marcapasos DDD. Nótese que todos los latidos ventriculares están estimulados, y todos los auriculares, excepto el cuarto. mV: milivoltio.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 453 ---
410
SECCIÓN III  Cardiología
	
CAPÍTULO 49
Métodos incruentos de exploración cardíaca
M. SITGES CARREÑO, G. PONS LLADÓ, M.ª Á. MUXÍ PRADAS, E. GUASCH CASANY  
Y L. MONT GIRBAU
ECOCARDIOGRAFÍA DOPPLER
M. Sitges Carreño
Se dispone de diversas técnicas de exploración cardíaca que no requie-
ren la introducción de catéteres en el sistema vascular, por lo que se 
denominan técnicas incruentas. Entre estas técnicas incruentas destacan 
la ecocardiografía Doppler, las técnicas isotópicas o de cardiología 
nuclear, la tomografía computarizada, la RM, la prueba de esfuerzo y 
la monitorización continua del ECG por el sistema Holter.
La ecocardiografía es una técnica incruenta que permite observar 
las estructuras cardíacas y estudiar su función mediante la utilización 
de ultrasonidos. En esta denominación se incluyen varias modalidades 
que se complementan y que han hecho de la técnica un instrumento 
indispensable en la evaluación integral del paciente con sospecha o con 
diagnóstico de enfermedad cardiovascular.
Entre sus rasgos característicos destaca el hecho de que no se ha 
descrito ningún efecto adverso con los niveles de energía ultrasónica 
utilizados: entre 2 y 7 MHz. La inocuidad, unida a su naturaleza 
incruenta, facilita su aplicación con fines diagnósticos o de inves-
tigación sobre grandes grupos de población. Sus limitaciones derivan 
de la deficiente transmisión del ultrasonido por el aire, lo que dificulta 
la obtención de una buena calidad de imagen en los pacientes afectos 
de neumopatías crónicas u obesidad mórbida. Esta limitación se supera 
con la aplicación de la técnica a través de transductores que se introdu-
cen a través de la cavidad bucal por vía transesofágica para aprovechar 
la íntima relación entre el esófago y el corazón. También se ha visto 
solucionada, en parte, con la incorporación de la ecocardiografía con 
contraste, mediante el uso de sustancias ecopotenciadoras (agregados de 
microburbujas que se administran por vía intravenosa y sin contenido 
yodado), en especial para la opacificación de la cavidad ventricular y la 
estimación de la función global cardíaca. Sin embargo, hay que tener 
presente que se trata de una técnica que depende del operador y, por 
tanto, la calidad del examen estará determinada en gran parte por la 
habilidad y la experiencia de la persona que adquiera e interprete las 
imágenes, que debe conocer bien la anatomía cardíaca y la indicación 
clínica objeto de la exploración.
PROPIEDADES FÍSICAS 
DE LOS ULTRASONIDOS
Los ultrasonidos son ondas de sonido con frecuencias superiores a 
20.000 ciclos/s que sobrepasan las que puede detectar el oído humano 
(1 ciclo/s = 1 Hz). Se generan por la estimulación eléctrica de cristales 
piezoeléctricos que se hallan situados en los transductores que se aplican 
al tórax para realizar la exploración. Los cristales piezoeléctricos tienen 
la capacidad de convertir la energía eléctrica en energía vibratoria de 
la misma frecuencia, y viceversa; por tanto, el transductor actúa como 
emisor y como receptor de ultrasonidos.
Los ultrasonidos presentan características que los hacen muy útiles 
en su aplicación como método de diagnóstico. Así, pueden dirigirse en 
forma de haz, son reflejados por estructuras de pequeño tamaño y muy 
próximas entre sí, y siguen las leyes de la óptica en lo que se refiere a 
transmisión, reflexión y refracción. La velocidad de propagación de los 
mismos depende de la densidad y de las propiedades elásticas del medio 
que cruzan y, por ello, se transmiten con mayor rapidez al atravesar un 
tejido que cuando se transmiten por el aire. Para los tejidos blandos del 
cuerpo humano, dicha velocidad es bastante constante y se considera 
de 1.540 m/s. Midiendo el tiempo que transcurre desde la emisión del 
ultrasonido hasta la recepción del eco, puede conocerse la distancia a 
la que se halla el objeto estudiado, si se considera una velocidad de 
propagación uniforme.
ECOCARDIOGRAFÍA EN MODO M, 
BIDIMENSIONAL Y DOPPLER
Existen varias modalidades principales de aplicación de los ultraso-
nidos para el estudio del corazón y los grandes vasos. La primera es 
la ecocardiografía de una dimensión para interfases en movimiento, 
denominada modo M, que consiste en dirigir el haz de ultrasonido hacia 
las estructuras cardíacas y recoger así imágenes de los ecos reflejados. El 
tiempo transcurrido desde la emisión del ultrasonido hasta la recepción 
del eco se convierte en una representación gráfica de las distancias entre 
cada interfase y el transductor. Si se desplaza el haz de ultrasonido a 
través de un sector, en un barrido similar al que realiza una pantalla 
de radar, se obtiene la segunda modalidad, denominada ecocardiografía 
bidimensional (eco-2D), que permite el estudio de la anatomía cardíaca 
por planos de dos dimensiones y en movimiento en tiempo real.
Las dos técnicas descritas deben considerarse complementarias en 
la valoración global del corazón. Así, aunque el estudio con modo M 
tiene la limitación de la escasa orientación espacial de las estructuras, su 
resolución temporal es excelente y proporciona una imagen de límites 
precisos que permite efectuar medidas muy exactas de las distancias 
entre interfases. Por ello, aún se utiliza para determinar las dimensiones 
de las cavidades y los espesores de las paredes del ventrículo izquierdo 
y para analizar sus movimientos durante el ciclo cardíaco, al igual que 
el de las estructuras valvulares. De estas dimensiones se pueden derivar 
cálculos, como los volúmenes y la masa del ventrículo izquierdo. La 
técnica bidimensional, en cambio, proporciona imágenes de casi todas 
las estructuras cardíacas y una excelente orientación espacial debido a 
la buena resolución lateral, pero con menor resolución axial.
La técnica de Doppler, aplicación del efecto descrito por el físico 
austríaco Johann Christian Doppler a mediados del siglo xix, registra 
el cambio de frecuencia que experimenta el ultrasonido transmitido 
al reflejarse contra un objeto en movimiento (en este caso, las células 
sanguíneas). Conociendo el cambio de frecuencia entre la velocidad del 
ultrasonido que emitimos y el que recibimos, podemos calcular la velo-
cidad del «objeto» que se mueve (en este caso, las células sanguíneas), así 
como la dirección de su movimiento. De esta forma, podemos calcular 
la velocidad y la dirección de los flujos de sangre dentro del corazón.
Si el análisis Doppler se efectúa con la estimulación de un solo 
cristal que actúa de emisor y de receptor, y se analizan los ecos refle-
jados desde una distancia determinada del transductor, constituye la 
modalidad de Doppler denominada de onda pulsada. Esta tiene la pro-
piedad de poder localizar la señal en cualquier punto del corazón 
y el inconveniente de no lograr el estudio de flujos con velocidades 
elevadas al estar limitado por la frecuencia de repetición de impulsos. 
La otra modalidad es la denominada Doppler continuo. En ella se 
utilizan dos cristales, uno que emite de forma continua y otro que 
recibe simultáneamente los ecos provenientes de todas las estructuras 
existentes a través del paso de los ultrasonidos. No tiene, por tanto, 
resolución en profundidad, pero, en cambio, puede determinar las altas 
velocidades de los flujos transvalvulares en las válvulas estenóticas o 
regurgitantes. Existe también otra modalidad de Doppler pulsado, que 
se incorpora a las imágenes de eco-2D y que se conoce como Doppler 
codificado en color o también Doppler color. Consiste en el análisis no 
de un volumen de muestra, sino de múltiples volúmenes de muestra en 
cada una de las líneas del sector de imagen bidimensional, y codifica la 
dirección y la velocidad del flujo en color, con una representación en 
forma de mapa de colores en el interior de la imagen bidimensional. Por 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 454 ---
411
	
Capítulo 49  Métodos incruentos de exploración cardíaca 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
convención, el flujo laminar que se acerca al transductor se representa 
en rojo, y el flujo que se aleja, en azul. Los flujos turbulentos aparecen 
como mezcla de color rojo, azul, amarillo y verde, que proporcionan 
una característica imagen «en mosaico», cuya detección significa que el 
espectro de velocidades es muy amplio y que las partículas tienen múlti-
ples direcciones, sinónimo de flujo turbulento y, por tanto, anómalo.
La aplicación de la eco-Doppler permite determinar la velocidad 
del flujo de sangre y a partir de ahí estimar las presiones de llenado 
cardíaco y los gradientes de presión transvalvulares. La relación entre 
la velocidad de los flujos y el gradiente de presión que se establece 
entre los dos lados de una válvula puede medirse con la ecuación de 
Bernoulli, cuya formulación simplificada es la siguiente:
P
P
v
4
1
2
2
−
=
donde P1 – P2 es el gradiente de presión a los dos lados de una estenosis 
(en milímetros de mercurio) y v es la velocidad del flujo (en metros 
por segundo).
La técnica de Doppler también se utiliza como método para cuan-
tificar la función miocárdica regional con la medida de la velocidad 
del tejido miocárdico a partir del Doppler tisular (DTI), que tiene 
aplicaciones clínicas en la valoración de la función diastólica y de la 
mecánica cardíaca. El Doppler tisular utiliza los mismos principios del 
Doppler pulsado, pero aplicado al miocardio en vez de a las células 
sanguíneas. Por tanto, determina, en vez de la velocidad de los flujos 
intracardíacos, la del tejido miocárdico; de ahí puede derivarse también 
la deformación miocárdica, que es un índice de contractilidad menos 
dependiente de las condiciones hemodinámicas y que evita el arrastre 
pasivo de un determinado segmento miocárdico por los adyacentes. 
La velocidad y el valor absoluto de deformación miocárdica (strain y 
strain rate) también pueden determinarse a partir de las imágenes de 
eco-2D mediante el corregistro de marcadores acústicos que existen 
de forma espontánea en el miocardio (speckle tracking).
Finalmente, se dispone ya de técnica adecuada para realizar ecocar-
diografía tridimensional (eco-3D) en tiempo real. Ello ha sido posible 
gracias al desarrollo de transductores matriciales que son capaces de 
registrar todo un volumen de tejido y que, por tanto, devuelven una 
imagen volumétrica tridimensional. Esta aplicación permite la mejor 
comprensión de las relaciones espaciales de las estructuras cardíacas y es 
especialmente útil para la visualización de estructuras valvulares y para 
el apoyo al intervencionismo cardíaco por vía percutánea.
EXAMEN ECOCARDIOGRÁFICO
La exploración ecocardiográfica por vía transtorácica, para la que no 
se requiere preparación alguna del paciente, se inicia con el paciente 
en ligero decúbito lateral izquierdo para acercar el corazón a la pared 
torácica, con el tronco elevado unos 30°. Se aplica el transductor 
sobre la piel en las zonas denominadas ventanas acústicas, que son 
las regiones del tórax desde las que puede alcanzarse el corazón sin 
interposición del aire de los pulmones, como el borde paraesternal 
izquierdo entre los espacios intercostales tercero a quinto (ventana 
paraesternal), el punto de máximo impulso del ápex ventricular 
izquierdo (ventana apical) y el espacio subcostal (ventana subcostal 
o subxifoidea). Cuando el examen transtorácico es impracticable o 
existe una indicación específica, se utiliza la ventana transesofágica, 
que consiste en introducir por la boca un fibroscopio con un pequeño 
transductor montado en su extremo, que realiza las mismas modali-
dades de ecocardiografía que los transductores transtorácicos. A través 
del esófago y de la cámara gástrica, el acceso del ultrasonido al corazón 
es idóneo, puesto que la proximidad permite utilizar transductores de 
altas frecuencias (5 MHz), con lo que la resolución mejora, además 
de no existir interposición aérea.
El examen ecocardiográfico se basa en la aplicación de las distintas 
modalidades descritas previamente con el fin de obtener la información 
más completa posible. Para ello, se sigue un orden meticuloso y una 
sistemática de estudio que incluye la obtención por modo M, guiado 
por la imagen bidimensional, de las dimensiones de las cavidades 
ventriculares y de la aurícula izquierda, los grosores del tabique y de 
la pared posterior del ventrículo izquierdo, y el diámetro transversal 
de la aorta. La eco-2D da una visión anatómica desde los distintos 
planos de estudio y analiza la morfología y la dinámica de las cavidades 
cardíacas y de las válvulas, a la vez que informa de la existencia de 
masas intracavitarias y de derrame pericárdico. La técnica de Doppler 
color completa el examen ecocardiográfico con la detección rápida y 
sensible de los flujos anómalos, tanto los debidos a regurgitaciones 
valvulares como los que son consecuencia de cortocircuitos intraca-
vitarios. La exploración continúa con la aplicación de la técnica de 
Doppler pulsado y continuo, que permite evaluar la gravedad de las 
estenosis y de las insuficiencias valvulares, determinar las presiones 
intracavitarias y valorar la función diastólica del ventrículo izquierdo. 
La determinación de gradientes transvalvulares se realiza con técnica 
de Doppler continuo, ya que la mayoría de las velocidades generadas 
en una estenosis escapan a las posibilidades del Doppler pulsado y la 
cuantificación de las regurgitaciones se efectúa con la modalidad de 
Doppler color. La función diastólica del ventrículo izquierdo se analiza 
a través de la curva de velocidad del flujo transmitral que refleja las 
fases del llenado ventricular, así como el flujo de llenado de las venas 
pulmonares y la velocidad del movimiento longitudinal del ventrículo 
izquierdo. El examen con Doppler se obtiene desde las mismas ventanas 
de acceso que la eco-2D y se guía, si es posible, por los mapas de flujo 
de color para lograr una buena alineación entre el haz de ultrasonidos 
y el flujo que se va a analizar. Este último aspecto es esencial para 
determinar de forma precisa los valores máximos de velocidad de los 
distintos flujos analizados y, por tanto, para estimar adecuadamente 
los gradientes de presión entre dos cavidades cardíacas.
APLICACIONES CLÍNICAS
Valvulopatías
La ecocardiografía ha demostrado ampliamente su utilidad en la eva-
luación de la morfología y la función valvular, permitiendo confirmar 
el diagnóstico de enfermedad valvular y cuantificar la importancia de 
las lesiones.
Estenosis mitral
La estenosis mitral reumática puede diagnosticarse con precisión al 
apreciar la fusión de sus comisuras y el engrosamiento de los velos de 
la válvula que se arquean al abrirse en diástole (fig. 49-1 A). Además, 
las características morfológicas de la válvula y del aparato subvalvular 
evaluadas por eco-2D han demostrado ser el mejor factor predictivo 
del resultado de la valvuloplastia mitral percutánea. De igual forma, 
el gradiente medio determinado por Doppler se correlaciona bien con 
el obtenido simultáneamente en el cateterismo cardíaco. La valoración 
de su gravedad se completa con la determinación del área mitral a 
través de la caída del gradiente transvalvular tras la apertura valvular. 
El tiempo que tarda en disminuir el gradiente transvalvular a la mitad, 
o tiempo de hemipresión (THP), guarda una estrecha relación con el 
tamaño del orificio de apertura mitral (fig. 49-1 B). Esta medida ha 
sido validada por numerosos estudios que han demostrado que en su 
valor no influyen situaciones en las que varía el flujo a través del orificio 
estenótico. Sólo existen dos situaciones en las que su valor puede ser 
inexacto: en los casos con insuficiencia aórtica importante asociada e 
inmediatamente después de la valvuloplastia mitral.
Estenosis aórtica
La estenosis aórtica, al igual que otras causas de obstrucción del tracto de 
salida del ventrículo izquierdo, como las estenosis aórticas subvalvulares 
fijas, se diagnostica con precisión por eco-2D, pero la cuantificación de su 
importancia se realiza por Doppler. El gradiente transvalvular aislado no 
permite una correcta evaluación de la intensidad de la estenosis al depen-
der del flujo transvalvular y, al igual que en la estenosis mitral, se debe 
conocer también el área valvular. Esta se obtiene de la combinación 
de datos obtenidos del examen eco-2D y de Doppler, por la «ecua-
ción de continuidad», principio que establece que, en sístole, el volumen de 
flujo sanguíneo que atraviesa el tracto de salida del ventrículo izquierdo 
es el mismo que el que atraviesa la válvula aórtica. Así, el producto 
del área del tracto de salida del ventrículo izquierdo por la velocidad 
en dicho punto equivale al producto del área valvular aórtica por la 
velocidad a través de la válvula (A1 × V1 = A2 × V2). Los términos de 
la primera parte de la ecuación pueden determinarse por eco-2D y por 
Doppler pulsado, y la velocidad a través de la estenosis, por Doppler 
continuo, por lo que sólo queda por despejar el área valvular.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 455 ---
412
SECCIÓN III  Cardiología
Insuficiencia mitral
Su presencia se diagnostica mediante la técnica de Doppler y parti-
cularmente con el Doppler color, mientras que la ecocardiografía en 
modo M y la eco-2D informan sobre las causas y los mecanismos que 
la provocan, como la afección reumática, la cardiopatía isquémica, las 
miocardiopatías y la enfermedad degenerativa-mixomatosa. El Dop-
pler color detecta con una sensibilidad y una especificidad próximas 
al 100% la presencia de insuficiencia mitral por la aparición de un 
flujo turbulento en el punto de cierre de la válvula y en el interior de 
la aurícula izquierda en sístole (fig. 49-2). La valoración del grado 
de insuficiencia se efectúa básicamente a través de la cuantificación 
del área de flujo turbulento en el interior de la aurícula izquierda en 
diversos planos. Este método es sólo semicuantitativo y tiene diversas 
limitaciones, como la de los chorros excéntricos que se «pegan» a 
la pared de la aurícula, que tienden a subestimarse, o cuando se 
trata de valorar regurgitaciones de prótesis en posición mitral por 
vía transtorácica. Finalmente, con ecocardiografía Doppler puede 
cuantificarse el tamaño del orificio regurgitante mitral, ya sea por 
métodos de Doppler cuantitativo (que calcula el volumen latido a 
nivel de las válvulas mitral y aórtica) o por el del flujo convergente 
proximal o PISA.
Insuficiencia aórtica
La insuficiencia aórtica se detecta por Doppler con la misma sen-
sibilidad que la insuficiencia mitral, al aparecer un flujo diastólico 
turbulento originado en el punto de cierre de la válvula y en el interior 
del ventrículo izquierdo. Su grado puede estimarse mediante el ancho del 
flujo regurgitante y su relación con el tamaño del tracto de salida 
del ventrículo izquierdo. Proporciona información la eco-2D, que 
estudia la válvula y confirma si es bicúspide, si existe calcificación, si 
existen vegetaciones o si hay dilatación de la raíz. El diagnóstico de 
aneurisma disecante de aorta, difícil por vía transtorácica, ha mejora-
do notablemente con la técnica transesofágica, que ofrece excelentes 
imágenes de la aorta en cortes transversales (fig. 49-3) y longitudinales, 
tanto de la porción ascendente como de la porción descendente de la 
aorta torácica.
Valvulopatía tricuspídea
La afección tricuspídea se estudia con precisión por ecocardiografía y 
se utiliza para la valoración de su morfología y función. La presencia de 
insuficiencia tricúspide leve es muy frecuente en la población normal y 
más en cualquier otra forma de cardiopatía o hipertensión pulmonar. 
Esta elevada prevalencia permite en la mayoría de los pacientes el 
cálculo por Doppler de la presión sistólica en el ventrículo derecho. 
Así, en presencia de insuficiencia tricuspídea, la diferencia de presiones 
que se establece entre el ventrículo derecho y la aurícula derecha en 
sístole se determina a través de la velocidad del chorro de insuficiencia 
tricuspídea, mediante la aplicación de la ecuación de Bernoulli. Si se 
 FIGURA   49-2   Imagen de las cuatro cavidades obtenida desde el 
plano apical con estudio de Doppler color y tomada al final de la sís­
tole en un paciente con insuficiencia mitral. Puede observarse un flujo 
turbulento (patrón «en mosaico») en el interior de la aurícula izquierda. 
AD: aurícula derecha; AI: aurícula izquierda; VD: ventrículo derecho; 
VI: ventrículo izquierdo.
 FIGURA   49-1   A. Ecocardiografía bidimensional, plano paraesternal 
longitudinal de una estenosis mitral. Se observa el engrosamiento del 
borde libre de ambas valvas de la mitral y el arqueamiento en cúpula 
diastólica de la valva anterior (flecha), característico de esta afección. 
Es también llamativa la dilatación de la aurícula izquierda (AI). B. Regis­
tro de Doppler continuo de las velocidades del flujo a través de una 
estenosis mitral desde la posición apical del transductor guiado por la 
imagen bidimensional (imagen superior). Puede apreciarse un aumento 
de la velocidad diastólica inicial, con una caída lenta y progresiva, lo 
que origina una prolongación del tiempo de reducción a la mitad del 
gradiente de presión calculado a partir de dicha velocidad. Su valor es 
de 237 ms, lo que corresponde a un área efectiva de 0,98 cm2. 
Ao: aorta; VD: ventrículo derecho; VI: ventrículo izquierdo.
 FIGURA   49-3   Ecocardiograma transesofágico de un paciente con 
aneurisma disecante de aorta en el que se observa un corte transversal 
de la aorta torácica descendente con la íntima desprendida (flecha 
izquierda). El estudio con Doppler color descubre un punto de entrada 
en la falsa luz por un flujo turbulento (flecha derecha) que comunica la 
verdadera luz con la falsa luz.
 
 


--- Pagina 456 ---
413
	
Capítulo 49  Métodos incruentos de exploración cardíaca 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
estima la presión de la aurícula derecha (habitualmente, 5-10 mm Hg), 
es posible conocer la presión sistólica del ventrículo derecho, que, en 
ausencia de estenosis pulmonar, es la misma que la presión sistólica 
de la arteria pulmonar.
Prótesis valvulares
El examen ecocardiográfico se utiliza para evaluar la función de las 
prótesis, permitiendo su seguimiento. En cualquier tipo de prótesis es 
posible la determinación de los gradientes transprotésicos y de las áreas 
de apertura efectivas, por los métodos previamente descritos para las 
válvulas nativas. En las prótesis biológicas es posible estudiar su morfo-
logía y su función, que pueden variar con su degeneración, a la vez que 
aumenta el gradiente transvalvular. De las prótesis mecánicas se puede 
analizar el movimiento de los discos mediante modo M y eco-2D, 
pero sus componentes metálicos originan intensas reverberaciones 
que dificultan la exploración desde algunas ventanas transtorácicas, al 
enmascarar la señal en las zonas donde se interponen dichas estructuras 
metálicas. La exploración transesofágica, al permitir estudiar las prótesis 
desde la aurícula izquierda, evita la «sombra acústica» que producen 
a la transmisión del ultrasonido y permite detectar la presencia de 
regurgitaciones, ya sea por pequeñas fugas periprotésicas o por dehis-
cencias del anillo de implantación. También puede diagnosticar la 
trombosis protésica, que es otra causa de disfunción.
La aplicación de la eco-3D complementa el estudio bidimensional 
y es especialmente útil en la monitorización de intervenciones sobre 
las válvulas, ya sean percutáneas o quirúrgicas.
Miocardiopatías
El ecocardiograma proporciona datos anatómicos y de función mio-
cárdica, por lo que tiene gran valor en el diagnóstico y el seguimiento 
de las miocardiopatías.
La miocardiopatía dilatada se caracteriza por dilatación del ven-
trículo izquierdo, que adopta una forma esférica con paredes de grosor 
normal y contractilidad difusamente reducida. En casos avanzados 
pueden aparecer signos de bajo gasto cardíaco, como escasa apertura 
de las sigmoideas aórticas.
La miocardiopatía hipertrófica se caracteriza por un aumento del 
grosor de las paredes del ventrículo izquierdo, que puede ser locali-
zado o difuso, con su cavidad de tamaño normal o reducido y con 
parámetros de función sistólica normales o aumentados (fig. 49-4). La 
existencia de una obstrucción dinámica intraventricular se identifica 
por la aparición de un movimiento anómalo en dirección anterior 
de la válvula mitral, que se desplaza hacia el tabique en sístole, 
conocido como movimiento sistólico anterior. El gradiente de presión 
provocado por este movimiento de la válvula mitral se puede medir 
con Doppler y ofrece un registro característico con aumento de la 
velocidad del flujo, que se acelera a medida que avanza la sístole y 
cuyas variaciones pueden apreciarse con maniobras de provocación, 
como la de Valsalva.
La miocardiopatía restrictiva, más infrecuente que las anteriores, 
se caracteriza por un ventrículo izquierdo de tamaño y de motilidad 
normales, y un grosor por lo general aumentado, con un movimiento 
del tabique que se desplaza bruscamente al inicio de la diástole y dibuja 
una hendidura similar a la que se puede observar en la constricción 
pericárdica.
Cardiopatía isquémica
La oclusión de una arteria coronaria se sigue del cese inmediato de la 
contracción en la zona de miocardio irrigada por dicha arteria. En esta 
observación se basa la utilización de las anomalías de la motilidad seg-
mentaria analizadas por ecocardiografía como un marcador temprano y 
sensible de la isquemia miocárdica, tanto en el infarto de miocardio como 
en los episodios de isquemia transitoria provocada por el ejercicio o por 
fármacos en la técnica de eco de estrés. Así, las dos características que 
definen la isquemia miocárdica son: la disminución de la amplitud y de la 
velocidad de excursión del endocardio, y la pérdida del engrosamiento sis-
tólico, que pueden analizarse con gran precisión por modo M y con mayor 
resolución espacial mediante eco-2D. Estudios realizados en pacientes con 
infarto agudo de miocardio han demostrado que los pacientes con menos 
alteraciones de la motilidad analizada por eco-2D tienen mejor pronós-
tico, tanto en la fase precoz como durante el seguimiento.
La ecocardiografía combinada con la técnica de Doppler desempeña 
un papel esencial en el diagnóstico de las complicaciones mecánicas 
del infarto de miocardio. La principal de ellas es la rotura miocárdica, 
ya sea de la pared libre, del tabique interventricular o del músculo 
papilar. Pero también es útil en la detección de aneurismas o de seudo­
aneurismas ventriculares, así como de trombos intraventriculares 
desarrollados sobre zonas acinéticas del miocardio ventricular, que 
requieren tratamiento anticoagulante para reducir el riesgo de embolias. 
Los trombos intraventriculares están presentes en el 25%-30% de 
los infartos anteriores y se diagnostican al observar una masa densa 
adherida al endocardio de zonas acinéticas, habitualmente desde los 
planos apicales (fig. 49-5).
Ecocardiografía de estrés
La prueba de esfuerzo sobre cinta sin fin o sobre bicicleta ergométrica es 
un procedimiento habitualmente utilizado para provocar un aumento 
 FIGURA   49-4   Miocardiopatía hipertrófica en una ecocardiografía 
bidimensional desde el plano apical de las cuatro cavidades. Destaca la 
importante hipertrofia del ventrículo izquierdo (VI), al que afecta de mane­
ra asimétrica, con predominio en el septum interventricular (flechas). 
AD: aurícula derecha; AI: aurícula izquierda; VD: ventrículo derecho.
 FIGURA   49-5   Gran trombo (flecha) adherido al ápex del ventrículo 
izquierdo (VI) de un paciente con infarto de miocardio de localización 
anterior, visto por ecocardiografía bidimensional desde un plano apical 
de las cuatro cavidades. AD: aurícula derecha; AI: aurícula izquierda; 
VD: ventrículo derecho.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 457 ---
414
SECCIÓN III  Cardiología
de la demanda miocárdica y detectar mediante ECG la isquemia que 
no se manifiesta en reposo. Sin embargo, el ECG tiene limitaciones 
que reducen su aplicación, como son: bloqueo de la rama izquierda del haz 
de His, hipertrofia ventricular izquierda, síndrome de preexcitación, 
infarto previo y alteraciones de la repolarización. Además, la edad 
cada vez mayor de la población que padece cardiopatía isquémica 
conlleva una dificultad también creciente en realizar esfuerzo físico por 
limitaciones articulares o vasculares. Por dicho motivo, se han añadido 
al ECG técnicas de imagen que aportan sensibilidad y especificidad al 
ECG convencional. La provocación de isquemia o el aumento de la 
demanda miocárdica pueden realizarse mediante ejercicio físico o, si este 
no es posible, mediante administración de fármacos como dobutamina 
o dipiridamol. El estudio ecocardiográfico de los ventrículos en reposo 
y durante la provocación permite observar la aparición de disminución 
de su contracción en caso de existir isquemia y su recuperación cuando 
esta cede. Además, el ecocardiograma de ejercicio puede utilizarse para 
evaluar el impacto hemodinámico de algunas enfermedades valvulares, 
especialmente en los pacientes con disfunciones valvulares importantes 
que refieren pocos síntomas. Finalmente, el ecocardiograma de estrés 
farmacológico con dobutamina permite estudiar la reserva contráctil 
en pacientes con disfunción ventricular y, concretamente en aquellos 
con enfermedad coronaria, la viabilidad miocárdica.
Enfermedades del pericardio
La ecocardiografía es la técnica más útil en la detección de derrame 
pericárdico. La eco-2D informa de su distribución en el saco pericárdi-
co y de su cuantía, y permite la distinción con el derrame pleural, a la 
vez que es de utilidad en la valoración de su impacto hemodinámico. 
Permite confirmar la sospecha clínica de taponamiento, y el signo 
ecocardiográfico más específico es el colapso diastólico mantenido del 
ventrículo derecho. Aun así, este puede no estar presente en casos de 
derrame localizado por adherencias, como ocurre en el postoperatorio 
de las intervenciones quirúrgicas sobre el corazón.
El diagnóstico de constricción pericárdica puede apoyarse en el 
hallazgo de un brusco movimiento del tabique interventricular hacia el 
interior de la cavidad ventricular al inicio de la diástole, seguido de un 
breve movimiento hacia fuera (hendidura protodiastólica) registrado por 
modo M y visible también en la eco-2D. Como ya se ha mencionado, 
este signo también puede apreciarse en la restricción miocárdica, por lo 
que no es específico de constricción. El registro de la velocidad del flujo 
transmitral por Doppler pulsado en la pericarditis constrictiva muestra 
una onda de llenado muy rápido y de final abrupto que es caracterís-
tica también de la miocardiopatía restrictiva, pero típicamente existen 
variaciones cíclicas en las ondas de llenado de cavidades derechas e 
izquierdas con la respiración en el taponamiento y en la constricción que 
no se aprecian en pacientes con restricción. Finalmente, las velocidades 
del anillo mitral determinadas por Doppler tisular permiten distinguir 
la pericarditis constrictiva (velocidades anulares normales o elevadas) 
de la miocardiopatía restrictiva (velocidades anulares disminuidas).
Masas cardíacas
La ecocardiografía es también la técnica de primera línea para el diag-
nóstico de las masas intracavitarias, a la vez que informa sobre su loca-
lización, forma, tamaño y movilidad. Las vegetaciones se diagnostican 
con mucha precisión con la técnica transesofágica, con una sensibilidad 
y una especificidad superiores al 95%. Además de diagnosticar la 
lesión anatómica de la endocarditis infecciosa, la ecocardiografía añade 
información referente a sus complicaciones y extensión perianular. De 
igual forma, la vía transesofágica permite la observación de zonas no 
accesibles a la técnica eco-2D, como la orejuela auricular izquierda, 
aumentando así la capacidad de detectar trombos y otras fuentes embo-
lígenas. De los tumores cardíacos, el más frecuente es el mixoma. 
Puede localizarse en las cuatro cavidades, pero el más frecuente es el de 
aurícula izquierda. En su mayoría son móviles, y en el examen eco-2D 
ofrece la espectacular imagen de una masa de gran tamaño, caracterís-
ticamente anclada en el tabique interauricular (fig. 49-6).
Cardiopatías congénitas
La aplicación conjunta de la eco-2D y del Doppler color permite 
realizar el diagnóstico con elevada sensibilidad y especificidad tanto 
de los cortocircuitos (fig. 49-7) como de las lesiones obstructivas y de 
la configuración cardíaca.
PUNTOS CLAVE
• La ecocardiografía es la técnica de imagen cardíaca de primera 
línea que permite estudiar de forma incruenta las estructuras 
cardíacas y su función.
• Existen diferentes modalidades que permiten con sus aportaciones 
complementarias definir la función miocárdica y valvular, así como 
detectar alteraciones en la morfología y la estructura cardíaca.
• Su versatilidad y portabilidad la han hecho una técnica indispen-
sable en el diagnóstico de primera línea de la función cardíaca, 
así como una herramienta esencial para guiar el tratamiento de 
las enfermedades valvulares, las miocardiopatías y las cardiopa-
tías congénitas. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Oh JK, Seward JB, Tajik AJ. The Echo Manual. 4th ed. Philadelphia: Wolters 
Kluwer; 2018. 
Otto C. Textbook of Clinical Echocardiography. 6th ed. Philadelphia: Elsevier; 
2018. 
Zamorano J, Bax J, Knuuti J, Lancellotti P, Badano L, Sechtem U. The ESC 
Textbook of Cardiovascular Imaging. 2nd ed. Oxford: Oxford University 
Press; 2015. 
 FIGURA   49-6   Imagen apical de las cuatro cavidades de un mixoma 
de aurícula izquierda (AI) de gran tamaño (6 cm de longitud; flechas). 
Está adherido al septum interauricular y se introduce en diástole a través 
de la válvula mitral en la cavidad ventricular izquierda (imagen izquierda) 
para volver al interior de la AI en sístole (imagen derecha). AD: aurícula 
derecha; VD: ventrículo derecho; VI: ventrículo izquierdo.
 FIGURA   49-7   Ecocardiografía bidimensional desde el plano subcos­
tal de una comunicación interauricular. Puede observarse un amplio 
defecto del tabique interauricular (flecha) que comunica las aurículas 
izquierda (AI) y derecha (AD) (imagen izquierda), con flujo de sangre 
desde la AI hacia la AD (imagen derecha) detectado con Doppler color 
(flecha).
 
 


--- Pagina 458 ---
415
	
Capítulo 49  Métodos incruentos de exploración cardíaca 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
APLICACIONES CARDÍACAS 
DE LA RESONANCIA MAGNÉTICA 
Y LA TOMOGRAFÍA COMPUTARIZADA
G. Pons Lladó
La cardio-RM (CRM) y la cardio-TC (CTC) se hallan ventajosamente 
situadas entre las técnicas de diagnóstico por imagen no invasivas en 
cardiología, dado el amplio campo de visión que ofrecen, sin interfe-
rencias con otras estructuras, su alta resolución y contraste entre los 
diferentes tejidos y, como característica única, la capacidad de ofrecer 
información sobre la composición tisular miocárdica. Poseen, además, 
un carácter complementario, ya que el campo en que la CRM es menos 
resolutiva, como es el estudio de las arterias coronarias, es precisamente 
el punto fuerte de la CTC. Por todo ello, su adecuado uso contribuye 
sensiblemente a la eficiencia de los procesos diagnósticos en cardiología.
CARDIORRESONANCIA MAGNÉTICA
La CRM ofrece una amplia variedad de secuencias de aplicación en 
estudios cardíacos (cuadro 49-1), con las que es posible diseñar exá-
menes adecuados para la exploración de cualquier tipo de cardiopatía.
Secuencias estáticas
Proporcionan imágenes en una única fase del ciclo cardíaco, con alta 
resolución y nítido contraste entre las diferentes estructuras, aptas para 
el análisis morfológico. Además, estas secuencias pueden potenciarse en 
diferentes tiempos del proceso de formación de la señal de resonancia 
magnética (T1, T2, T2*), que son característicos de cada tejido (fig. 49-8 A), 
ofreciendo así información cualitativa sobre la composición tisular 
(presencia de tejido adiposo, edema, infiltración miocárdica). Las secuen-
cias de mapeo de estos parámetros permiten, además, una estimación 
cuantitativa de los valores miocárdicos de los mismos (fig. 49-8 B), lo que 
supone mayor exactitud diagnóstica, posibilidad de gradación de cada 
proceso y alta fiabilidad en estudios de seguimiento. La administración de 
contraste paramagnético (gadolinio) y el uso de secuencias diseñadas para 
realzar su presencia en las estructuras cardíacas han supuesto la aportación 
de mayor impacto de la CRM. El gadolinio permite detectar necrosis o 
fibrosis cicatricial miocárdica debido a su diferente cinética, al eliminarse 
sensiblemente del miocardio sano a los 10 min de su administración, 
mientras que, en el miocardio necrosado, cicatricial o con un proceso 
de sustitución fibrosa no isquémica, persiste transcurrido ese tiempo, lo 
que hace que se vean realzados los segmentos miocárdicos afectos, por 
contraposición con los sanos (fig. 49-8 C y D).
Secuencias dinámicas
Estas secuencias adquieren imágenes en múltiples fases del ciclo cardía-
co y ofrecen información funcional, bien sobre dinámica contráctil ven-
tricular (fig. 49-9 A), bien sobre cuantificación de flujos (fig. 49-9 B). 
Reconstruidas dichas imágenes en forma de asa continua, se pueden 
reproducir en formato de cine, lo que permite su análisis cualitativo 
y cuantitativo. Asimismo, con las secuencias de perfusión es posible 
obtener series de imágenes durante la administración de contraste, 
analizando el primer paso del mismo por el miocardio ventricular 
izquierdo, que se puede llevar a cabo bajo el efecto de un agente de 
CUADRO 49-1 Secuencias de RM de aplicación 
en estudios cardíacos
Estáticas
Morfológicas («sangre oscura») T1, T2
Caracterización tisular (mapas T1, T2 y T2*)
Contraste (realce tardío miocárdico)
3D de alta resolución (angio-RM sin contraste)
Dinámicas
Función (cine-RM) («sangre brillante»)
Flujo (mapa de velocidades)
Perfusión (primer paso de contraste)
Angio-RM de contraste (grandes vasos)
 FIGURA   49-8   Secuencias estáticas de CRM en planos de eje corto. 
A. «Sangre oscura» potenciada en T1. B. Mapa miocárdico de T1 en 
un caso de hipertrofia septal, con valores elevados en comparación 
con la cara lateral, indicando fibrosis intersticial difusa del territorio 
hipertrofiado. C. Secuencia de contraste tardío con retención del mis­
mo que afecta a la región subendocárdica de la cara inferior (flecha), 
característica de la necrosis miocárdica crónica. D. Realce tardío en un 
caso de miocardiopatía dilatada con retención intramiocárdica, focal y 
lineal (flechas), indicativa de fibrosis focal no isquémica.
 FIGURA   49-9   Secuencias dinámicas de CRM. A. Imágenes dias­
tólica (izquierda) y sistólica (derecha) de una secuencia de cine-RM en 
plano de cuatro cavidades en un caso con función ventricular normal. 
B. Secuencia de mapa de velocidad en un caso de insuficiencia valvular 
aórtica, con volumen de muestra localizado en la raíz aórtica (izquierda) 
y gráfica de flujo resultante (derecha), con la cuantificación de los flujos 
anterógrado y retrógrado que demuestran insuficiencia valvular aórtica 
con fracción regurgitante significativa.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 459 ---
416
SECCIÓN III  Cardiología
estrés farmacológico, para el estudio de isquemia regional inducible, 
disponiéndose en la actualidad de aplicaciones de cuantificación del 
flujo coronario para el análisis objetivo de las alteraciones de la perfu-
sión miocárdica (fig. 49-10). Finalmente, las secuencias de angio-RM 
de contraste permiten obtener una angiografía selectiva de los grandes 
vasos, con posibilidad de reconstrucción 3D (fig. 49-11).
Indicaciones de la cardiorresonancia magnética
A continuación, se detallan las indicaciones en que la técnica se consi-
dera como apropiada en las guías de práctica clínica actuales.
Cardiopatía isquémica
Una ventaja de la CRM sobre otras técnicas de imagen es la infor-
mación integral que ofrece en cuanto a función ventricular, global y 
regional, presencia y cuantificación de necrosis, detección de isquemia 
inducible y estimación de potencial viabilidad miocárdica. Este último 
aspecto constituye una de las aportaciones más útiles de la CRM y se 
basa en la combinación de estudios de función y de contraste tardío, al 
detectar, en pacientes con cardiopatía isquémica, regiones miocárdicas 
con disfunción contráctil en las secuencias de cine-RM en las que el 
examen de contraste tardío muestra, o bien ausencia de necrosis, o 
bien que esta se halla limitada a la región subendocárdica, habiéndose 
demostrado que tales áreas son potencialmente recuperables («viables») 
tras revascularización (fig. 49-12).
Las indicaciones de CRM en la cardiopatía isquémica pueden resu-
mirse en: 1) estudio de isquemia inducible en pacientes sintomáticos 
con riesgo pretest de enfermedad coronaria al menos intermedio; 
2) estudio de disfunción ventricular de origen isquémico a efectos de 
detección de presencia y extensión de necrosis, isquemia y potencial 
viabilidad, y 3) estudio tras síndrome coronario agudo al objeto de 
realizar: a) diagnóstico diferencial si procede, lo que suele plantearse 
en la miocarditis aguda o el síndrome de takotsubo; b) estatificación 
pronóstica en cuanto a tamaño de infarto y función ventricular, y 
c) detección de isquemia residual.
Miocardiopatías e insuficiencia cardíaca
Las enfermedades del miocardio son, tras la cardiopatía isquémica, la 
segunda causa de indicación de un estudio de CRM. Contribuye a 
ello su precisión en el estudio morfológico y funcional ventricular, así 
como la posibilidad de caracterización tisular miocárdica que ofrece. 
Efectivamente, la aplicación de secuencias de mapa T1, T2 y T2*, y, 
especialmente, las de contraste tardío, permite una aproximación a la 
composición histológica del tejido miocárdico. Tal información tiene 
utilidad diagnóstica, por un lado, al detectar patrones específicos de 
edema tisular (fig. 49-13 A) o de infiltración miocárdica, sea esta 
amiloidea, por sobrecarga férrica o glucolipídica (fig. 49-13 B), y, por 
otro, es también útil como herramienta de estratificación pronóstica 
al identificar la presencia y el grado de fibrosis intramural miocárdica, 
tanto focal como difusa, cuyo valor como elemento de pronóstico 
adverso está demostrado, tanto en la miocardiopatía dilatada como 
en la hipertrófica (fig. 49-13 C y D).
 FIGURA   49-11   Angio-RM de contraste 3D en un caso de dilatación 
de aorta ascendente (asterisco).
 FIGURA   49-12   A. Imagen sistólica de una secuencia de cine longitudinal que muestra aneurisma anteroapical con volumen ventricular 
aumentado. B. Secuencia de contraste tardío en la misma orientación que muestra la presencia de necrosis miocárdica estrictamente limitada a la 
región apical (flecha). C. Imagen de secuencia de perfusión en eje corto durante estrés con defecto extenso en la región anteroseptal medioapical 
(flechas). D. Imagen sistólica de cine obtenida 1 año después de la intervención de revascularización que muestra normalización de volumen y 
función contráctil, excepto en una reducida zona del ápex ventricular (compárese con el panel A).
 FIGURA   49-10   A. Estudio de perfusión miocárdica por análisis de 
primer paso de contraste, observándose aparición de defecto de per­
fusión en las regiones inferior e inferolateral (flechas) durante adenosina, 
que no existe en el estudio de reposo. B. Análisis cuantitativo del mismo 
caso, con mapas de flujo miocárdico codificado en color, mostrando 
valores reducidos de flujo en estrés en dichas regiones (flechas rojas).
 
 


--- Pagina 460 ---
417
	
Capítulo 49  Métodos incruentos de exploración cardíaca 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
En la práctica, en las enfermedades del miocardio se solicita un 
estudio de CRM al objeto de: 1) precisar las características morfoló-
gicas y funcionales del corazón en casos de sospecha de enfermedad 
miocárdica; 2) estratificar el pronóstico por medio de la detección 
de fibrosis miocárdica, y 3) detectar procesos específicos, como la 
miocarditis, la forma arritmogénica o las enfermedades de depósito 
con infiltración miocárdica.
Enfermedades valvulares
Los recursos de la eco-Doppler en el estudio de las enfermedades 
valvulares superan, en su conjunto, a los de la CRM. Por ello, la técnica 
se considera sólo en los casos en que exista limitación —o datos contra-
dictorios— en el estudio ultrasónico. La aportación de la CRM reside 
principalmente en la determinación del volumen regurgitante de una 
lesión valvular por medio de secuencias de flujo, especialmente fiable 
en el caso de la insuficiencia de las válvulas sigmoideas (v. fig. 49-9 B).
Enfermedades adquiridas de la aorta
En este apartado, la CRM sí es decididamente ventajosa con respecto 
a las demás técnicas. Pese a ello, en el caso del diagnóstico de síndrome 
aórtico agudo no se utiliza con frecuencia por razones de estrategia. 
Sí es la técnica de elección, en cambio, en el seguimiento de la enfer-
medad crónica, especialmente en los controles periódicos de casos con 
dilatación aneurismática de aorta. En estos pacientes, la CRM permite 
evitar la irradiación e incluso la administración de contraste, dada la 
disponibilidad actual de secuencias 3D de angio-RM sin contraste.
Enfermedades del pericardio, masas y tumores cardíacos
El papel de la CRM es de primer orden en el estudio del pericardio, y 
existe acuerdo en que la técnica está indicada en: 1) los casos de pericarditis 
aguda de curso atípico, complicada o recurrente; 2) el derrame pericárdico 
complejo o localizado, y 3) la pericarditis constrictiva. En todas estas 
situaciones, los recursos de la CRM en cuanto a análisis morfológico, 
cuantificación del derrame y determinación de proceso inflamatorio 
activo pericárdico son de inestimable ayuda en el proceso diagnóstico 
(v. fig. 49-13). En el caso de las masas y tumores cardíacos, la CRM se 
halla indicada sistemáticamente, dado su potencial para la localización del 
proceso, su extensión y la caracterización de los componentes de la lesión.
Cardiopatías congénitas
En las enfermedades congénitas del corazón y los grandes vasos, la 
CRM es hoy en día técnica de primer orden, al combinar secuencias 
para estudios morfológico, de función, de flujo y angiográfico, com-
plementando idealmente a la eco. Aunque los procesos de diagnóstico 
y seguimiento de los pacientes con enfermedades congénitas suelen 
llevarse a cabo en centros de cardiología infantil, existen situaciones en 
que una unidad de CRM no especializada debe ser competente para 
confirmar o descartar una anomalía congénita en un paciente adulto: 
1) origen anómalo de arterias coronarias; 2) coartación de aorta, y 
3) cortocircuito izquierda-derecha.
CARDIOTOMOGRAFÍA COMPUTARIZADA
La CTC con sistemas equipados con múltiples detectores (TCMD) ha 
demostrado su fiabilidad en la obtención de imágenes de la pared y la luz 
de los vasos coronarios con una adecuada calidad para el diagnóstico de 
la presencia, extensión y gravedad de la enfermedad arterial coronaria. 
Su rápido avance tecnológico ha permitido acortar sensiblemente el 
tiempo de examen, por lo cual es posible adquirir una serie de cortes 
tomográficos axiales de muy pequeño grosor (0,5 mm) en número 
suficiente para incluir las estructuras cardíacas, todo ello en el intervalo 
de un solo ciclo cardíaco. Se obtiene así un volumen 3D compuesto 
por dichos cortes, sobre el que es posible realizar posteriormente recons-
trucciones a voluntad para examinar en detalle los vasos coronarios. La 
radiación emitida en la exploración, común a todo examen de rayos X, 
se ha reducido también notablemente, y actualmente es inferior a la de 
una angiografía coronaria diagnóstica convencional.
Detección y cuantificación de calcio arterial 
coronario
Se trata de una aplicación sencilla, ya que no precisa inyección de con-
traste y supone una baja dosis de radiación. Proporciona imágenes en 
las que, gracias a la distintiva alta atenuación de los rayos X por parte 
del calcio, es posible detectar de forma sensible su presencia en la pared 
de los vasos arteriales coronarios (fig. 49-14 A). Además, y gracias a 
un sistema de cuantificación dependiente del número, el volumen y la 
densidad de las calcificaciones, es posible determinar el denominado 
score de Agatston, que representa una forma de graduación de la carga 
aterosclerótica arterial coronaria, al ser la presencia de calcio indicativa 
de una lesión vascular de dicha naturaleza.
Angiografía coronaria no invasiva
La angiografía coronaria no invasiva (ACNI) requiere la administración 
de contraste iodado convencional, permitiendo el análisis completo 
de la luz de las arterias coronarias, de su pared, y de la presencia y 
características de las lesiones ateroscleróticas, de forma no invasiva 
(fig. 49-14 B), habiendo demostrado un excelente valor diagnóstico 
para la detección de lesiones coronarias significativas en estudios de 
comparación con la angiografía coronaria convencional. Además, en 
estudios de impacto pronóstico de la técnica, se ha comprobado la 
relevancia no tan sólo del grado de severidad de las estenosis, sino 
también de la denominada carga global de placa, y en la actualidad 
existen directrices precisas para una interpretación estandarizada de 
los hallazgos de la exploración.
 FIGURA   49-13   A. Mapa de tiempo en T2 miocárdico con notable 
aumento del mismo en la región lateral (flecha), en contraste con el tabique 
interventricular, que indica edema tisular con distribución característica de 
la miocarditis aguda. B. Mapa de tiempo en T1 miocárdico en un caso de 
enfermedad de Fabry, con disminución de valores del mismo debido a la 
infiltración lipídica (asterisco) y foco de fibrosis intramiocárdica asociado 
en la cara lateral alta (flecha). C. Examen de contraste tardío con fibrosis 
lineal intramural septal extensa (flecha) en un caso de miocardiopatía 
dilatada. D. Retención de contraste septal en una miocardiopatía hiper­
trófica que traduce una fibrosis multifocal extensa. E. Contraste tardío 
difuso del pericardio (flecha) que indica un extenso proceso inflamatorio 
de la serosa en un caso de constricción. F. Estudio del mismo paciente a 
los 6 meses que muestra desaparición de dicho proceso demostrando 
el carácter transitorio de la constricción pericárdica.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 461 ---
418
SECCIÓN III  Cardiología
Indicaciones de la cardiotomografía 
computarizada
Determinación de riesgo coronario en individuos 
asintomáticos
Si bien el perfil de riesgo de individuos asintomáticos se establece por 
medio de las tablas de factores de riesgo, se ha demostrado que la consi-
deración del score de calcio determinado por CTC permite refinar nota-
blemente el perfil individual, lo que es particularmente útil en individuos 
de riesgo intermedio, en los que esta información puede contribuir a una 
mejor estrategia de prevención primaria. No hay, en cambio, indicación 
establecida en la actualidad para un estudio de ACNI en individuos 
asintomáticos, si bien las guías de práctica clínica la consideran como 
una opción en la estratificación pronóstica en el grupo de alto riesgo.
Diagnóstico de enfermedad arterial coronaria
La necesidad de confirmar o descartar la presencia de enfermedad 
obstructiva coronaria se presenta en pacientes con síntomas clínicos 
razonablemente compatibles con angina. En esta situación, la ACNI 
tiene su indicación más definida, incluso como exploración de primera 
instancia, tanto en pacientes sin enfermedad coronaria conocida como 
en aquellos con ella, revascularizada o no.
El estudio de pacientes con dolor torácico agudo en el servicio de 
urgencias es asimismo indicación de ACNI. La exploración se considera 
apropiada tras un cribado clínico previo a sentar su indicación, des-
cartando, por un lado, dolor torácico manifiestamente no cardíaco y, 
por otro, IMCEST o IMSEST, que son tributarios de estudio invasivo. 
Un valor adicional de la técnica en este escenario es su capacidad de 
detectar diagnósticos alternativos, como la tromboembolia pulmonar 
o la disección aórtica.
Estudios de soporte al intervencionismo 
percutáneo
La excelente resolución morfológica de la CTC hace que sea hoy en día 
una exploración requerida para la planificación de los distintos procedi-
mientos de intervencionismo percutáneo en cardiopatías estructurales, 
como la implantación de válvula aórtica percutánea, de clip mitral o 
de dispositivos oclusores de dehiscencias periprotésicas (fig. 49-15).
PUNTOS CLAVE
• La CRM y la CTC son parte esencial de los recursos diagnósticos 
de la cardiología actual y, como tales, pueden y deben ser incluidas 
en los protocolos diagnósticos, tal como se establece en las guías de 
práctica clínica emitidas por sociedades científicas internacionales.
• La CRM dispone de múltiples modalidades que permiten el estu-
dio morfológico, funcional y de caracterización tisular, este último 
con carácter único entre las diferentes técnicas de imagen, siendo 
sus principales indicaciones el diagnóstico y la estratificación 
pronóstica de la cardiopatía isquémica, conocida o sospechada 
clínicamente, y el estudio de las enfermedades del miocardio.
• La CTC ha alcanzado un nivel de precisión en el análisis de 
la anatomía coronaria que la convierte en elemento de primer 
orden en el diagnóstico de la enfermedad arterial coronaria ante 
su sospecha clínica, y es aceptable su práctica incluso previamen-
te a la de estudios convencionales de inducción de isquemia. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Cury RC, Leipsic J, Abbara S, Achenbach S, Berman D, Bittencourt M, et al. 
CAD-RADS™ 2.0-2022 Coronary Artery Disease-Reporting and Data 
System: An Expert Consensus Document of the Society of Cardiovascular 
Computed Tomography (SCCT), the American College of Cardiology 
(ACC), the American College of Radiology (ACR), and the North Ame-
rica Society of Cardiovascular Imaging (NASCI). JACC: Cardiovascular 
Imaging 2022;15:1974-2001. 
Kramer CM, Barkhausen J, Bucciarelli-Ducci C, Flamm SD, Kim RJ, Nagel E. 
Standardized cardiovascular magnetic resonance imaging (CMR) protocols: 
2020 update. J Cardiovasc Magn Reson 2020;22:17-34. 
Leiner T, Bogaert J, Friedrich MG, Mohiaddin R, Muthurangu V, Myerson S, 
et al. SCMR Position Paper (2020) on clinical indications for cardiovascular 
magnetic resonance. J Cardiovasc Magn Reson 2020;22:76-112. 
Narula J, Chandrashekhar Y, Ahmadi A, Abbara S, Berman DS, Blankstein R, 
et al. SCCT 2021 Expert Consensus Document on Coronary Computed 
Tomographic Angiography: A Report of the Society of Cardiovascular 
Computed Tomography. J Cardiovasc Comput Tomogr 2021;15:192-217. 
Pons-Lladó G, Kellman P. State-of-the-Art of Myocardial Perfusion by CMR: 
A Practical View. Rev Cardiovasc Med 2022;23:325-44. 
 FIGURA   49-14   A. Estudio de TC sin contraste 
con detección de las regiones con densidad de 
calcio, identificándose las que corresponden a 
una arteria coronaria (realzadas en amarillo) para 
el cálculo del score global. B. Coronariografía no 
invasiva por CTC de contraste, con reconstruc­
ciones 3D (panel central) y multiplanares (paneles 
laterales), que muestra una enfermedad corona­
ria severa, con oclusión proximal de la coronaria 
derecha (flecha roja, en panel izquierdo) y, en el 
mismo paciente, un tronco común y arteria des­
cendente anterior sin lesiones (panel derecho).
 FIGURA   49-15   Utilidad de la CTC en la plani­
ficación y guía de un procedimiento de implante 
de prótesis aórtica percutánea (TAVI). A-D. Se 
muestran diversas reconstrucciones orientadas 
a determinar la idoneidad de la raíz aórtica y las 
medidas del anillo valvular para escoger el tama­
ño de la prótesis, así como la proyección fluoros­
cópica óptima para el implante de la prótesis (D), 
con el objetivo de minimizar la administración de 
contraste y la duración del procedimiento. Es 
posible también la fusión de imagen TC-fluoros­
copia con programas específicos (HeartNavi­
gator®, Philips) para monitorizar el implante de 
TAVI, como se muestra en E.
 
 


--- Pagina 462 ---
419
	
Capítulo 49  Métodos incruentos de exploración cardíaca 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
CARDIOLOGÍA NUCLEAR
M.ª Á. Muxí Pradas
La medicina nuclear es una especialidad médica que obtiene imágenes 
diagnósticas o trata distintas patologías tras la inyección de un trazador 
radiactivo o radiotrazador específico para el órgano o sistema que se ha 
de estudiar o tratar. En los estudios diagnósticos, el radiotrazador está 
compuesto en su mayoría por una sustancia con propiedades farmaco-
dinámicas y farmacocinéticas adecuadas para el proceso fisiopatológico 
que queremos analizar y por un isótopo radiactivo, que es el que nos 
posibilita la obtención de imágenes. Dado que prácticamente cualquier 
sustancia, receptor o diana, a nivel tisular o molecular, se puede unir 
a un isótopo para estudiar posteriormente su comportamiento en 
un paciente, localizándola y cuantificando su grado de captación, la 
cardiología nuclear es una técnica de imagen molecular per se.
Las exploraciones más habituales en cardiología nuclear se resumen 
en la tabla 49-1. El proceso fisiopatológico por estudiar determina el 
radiotrazador que se debe inyectar, mientras que su comportamiento 
y la energía que emite condicionan el nombre de la prueba. Tras la 
inyección de un trazador emisor de positrones, se obtiene una tomo-
grafía por emisión de positrones, o PET (del inglés positron emission 
tomography); tras la inyección de un trazador emisor de fotones γ, se 
obtiene una gammagrafía o una tomogammagrafía, también llamada 
SPECT (del inglés single photon emission computed tomography). Por 
último, si el trazador inyectado está indicado para el estudio de la 
perfusión miocárdica, el estudio será una gammagrafía, una SPECT o 
una PET de perfusión miocárdica. El elemento diferenciador de estas 
pruebas es que la información que aporta es básicamente funcional. 
Además, actualmente existe la posibilidad de fusionar nuestras imágenes 
con las obtenidas mediante técnicas diagnósticas más morfológicas 
(imagen híbrida), utilizando un único tomógrafo que combina las dos 
tecnologías o utilizando programas de fusión de imágenes provenientes 
de dos pruebas independientes.
PERFUSIÓN MIOCÁRDICA
La tomogammagrafía miocárdica de perfusión (SPECT de perfusión) 
se utiliza desde los años ochenta. Su utilidad radica en que identifica 
correctamente la existencia o no de una cardiopatía isquémica, locali-
zándola y valorando su extensión e intensidad. La PET, además, per-
mite la cuantificación absoluta del flujo coronario, pero su utilización 
está muy limitada. El protocolo diagnóstico de los estudios de perfusión 
más habitual compara dos situaciones clínicas: la perfusión en esfuerzo 
y la perfusión en reposo.
Tomografía con emisores de positrones
La PET de perfusión es el único método que permite la cuantificación 
de forma directa y no invasiva del flujo coronario en términos absolutos 
(mL/min por gramo), con una definición precisa del flujo coronario de 
reserva y del flujo regional. Los radiotrazadores indicados se dividen 
en: 1) los que difunden libremente, como el agua marcada con 15O 
(15O –H2O), y 2) los que son extraídos por el miocardio, como el 
rubidio-82 (82Rb) o el amonio marcado con 13N (13N-NH3). El 82Rb es 
un producto de generador que se puede comprar y utilizar en cualquier 
servicio de medicina nuclear, pero actualmente no está comercializado 
en Europa. El 13N-NH3 y el 15O –H2O son productos de vida media 
muy corta (su actividad decae a la mitad en 9,96 min y 2,07 min, res-
pectivamente), que sólo pueden ser utilizados en centros que dispongan 
de un ciclotrón para su síntesis. Debido a la poca disponibilidad de 
estos trazadores, la PET de perfusión sólo puede realizarse en algunos 
centros, y está reservada para la investigación o para situaciones clínicas 
muy seleccionadas.
Tomogammagrafía miocárdica
La SPECT de perfusión es una técnica con unos valores de sensibili-
dad y especificidad para el diagnóstico o valoración pronóstica de la 
cardiopatía isquémica de alrededor del 90%. En la actualidad, con 
los nuevos tomógrafos, la adquisición dura tan sólo unos 5-10 min. 
Está indicada en pacientes con: 1) discrepancias entre la clínica y la 
prueba de esfuerzo; 2) prueba de esfuerzo con alteración del ECG 
basal, no concluyente o no realizable (farmacológica); 3) indicación 
de intervención quirúrgica de riesgo en los que se necesita descartar 
la posibilidad de una enfermedad coronaria; 4) cardiopatía isquémica 
conocida en los que se requiera una valoración pronóstica, y 5) lesiones 
coronarias en las que interesa conocer su repercusión funcional o cuál 
es la lesión culpable.
Los trazadores de perfusión actualmente disponibles son: el 
talio-201 (201Tl) en forma de cloruro, y los isonitrilos o la tetrofos-
mina marcados con tecnecio-99m (99mTc).
El 201Tl-cloruro fue el primer trazador radiactivo que se utilizó 
para el estudio de la perfusión miocárdica. Su comportamiento es 
muy similar al del catión potasio, pero su energía de emisión γ es 
subóptima para la obtención de imágenes de alta calidad, por lo que 
cada vez se utiliza menos.
Por el contrario, el uso de los radiotrazadores tecneciados supone, 
además de la mejor calidad de las imágenes obtenidas, ya comentada, 
una menor dosimetría para el paciente, a pesar de que deban adminis-
trarse dos inyecciones, una para el estudio de esfuerzo y otra para 
el estudio de reposo. Cabe destacar que, al quedar estos trazadores 
mayoritariamente incorporados al miocito cuando se administra la 
inyección, si esta se efectúa en el momento del máximo esfuerzo, las 
imágenes de perfusión, aunque se adquieran horas más tarde, demos-
trarán cómo era la perfusión en ese momento del máximo esfuerzo.
Estos trazadores son compuestos lipófilos con gran afinidad mio-
cárdica, cuya captación se realiza por difusión a través de la membrana 
celular, con posterior incorporación mitocondrial, de forma también 
proporcional al flujo coronario. Su excreción hepatobiliar y su paso 
al intestino pueden ocasionar la presencia de actividad extracardíaca, 
que, de estar muy próxima al miocardio, puede enmascarar defectos 
de perfusión y dificultarnos el diagnóstico final.
TABLA 
49-1
  Exploraciones más habituales en cardiología nuclear
Proceso fisiopatológico
Radiofármaco
Radionúclido
Adquisición
Perfusión miocárdica
Cloruro de talio
201Tl
Tomogammagrafía (SPECT). Habitualmente 
se realiza sincronizada con el ECG 
(gated-SPECT)
Isonitrilos (metoxi-isobutil-isonitrilo)
99mTc
Tetrofosmina
99mTc
Amoníaco
13N
PET. Puede realizarse sincronizada 
con el ECG (gated-PET)
Agua
15O
Rubidio-82
82Rb
Función ventricular
Hematíes
99mTc
Ventriculografía en equilibrio sincronizada 
con el ECG. Puede realizarse gated-SPECT
DTPA (ácido dietilentriaminopentaacético) 
o cualquier compuesto con 99mTc
99mTc
Ventriculografía de primer paso
Lesión miocárdica
Pirofosfatos y difosfonatos
99mTc
Gammagrafía o tomogammagrafía (SPECT)
Metabolismo miocárdico
Desoxiglucosa (PET)
18F
PET
Inervación simpática
Metayodobencilguanidina
123I
Gammagrafía o tomogammagrafía (SPECT)
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 463 ---
420
SECCIÓN III  Cardiología
Patrones gammagráficos
Las imágenes obtenidas se presentan comparando el esfuerzo con el 
reposo, tras una idéntica delineación y reorientación de los dos estu-
dios. Se han adoptado tres planos de cortes (fig. 49-16), determinados 
por tres ejes: el eje corto (EC), el eje largo horizontal (ELH) y el eje 
largo vertical (ELV). Existen distintos programas comerciales que 
facilitan la interpretación y análisis de las imágenes, de forma sencilla, 
fiable y totalmente automática, a partir de la formación de una imagen 
bidimensional o tridimensional, que resume toda la información obte-
nida en los cortes. La imagen bidimensional o mapa polar se forma, 
principalmente, a partir de los cortes de EC y permite la cuantificación 
automática de los defectos de perfusión (fig. 49-17 C).
En situación de normalidad se visualiza principalmente el ventrículo 
izquierdo, dado que es el que tiene mayor grosor miocárdico, y se observa 
una distribución del radiotrazador homogénea (fig. 49-17 A). Un estudio 
patológico es aquel en el que se delimitan zonas con menor captación 
(defectos de perfusión) (fig. 49-17 B). Existen tres patrones patológicos: 
1) reversibilidad total (el defecto que se observa en esfuerzo desaparece 
en las imágenes de reposo y traduce la existencia de una isquemia mio-
cárdica); 2) reversibilidad parcial (el defecto que se observa en esfuerzo 
mejora parcialmente en reposo y traduce la existencia de una isquemia 
más grave o de un infarto más isquemia periinfarto), y 3) reversibilidad 
nula (el defecto es idéntico en esfuerzo y en reposo, y traduce la existencia 
de un infarto o de una isquemia muy grave). En algunos estudios existen 
defectos fijos o persistentes, de intensidad leve y que no se asocian con defec-
tos de motilidad, que se consideran secundarios a atenuación y que 
carecen de significación patológica (fig. 49-18). Estos defectos, mayori-
tariamente, se localizan en la cara inferior en los hombres (atenuación 
diafragmática) y en la región anterolateral en las mujeres (atenua-
ción mamaria). Además, se caracterizan por desaparecer en las imágenes que 
se «corrigen» dependiendo del hábito constitucional del paciente, a partir 
de los datos de una Tc de baja dosis adquirida en una gammacámara 
híbrida en el momento del estudio; es decir, los defectos por atenuación 
visibles en las imágenes no corregidas (No-CA) deben desaparecer en 
las imágenes corregidas (CA). En algunos casos, si el estudio de esfuerzo 
no muestra defectos de perfusión, en las imágenes CA o en las No-CA, 
puede obviarse el realizar el estudio de reposo.
Cabe destacar que la existencia de un patrón gammagráfico u otro, la 
intensidad de la isquemia y el tamaño del defecto o su localización son 
características de la imagen que tienen claras connotaciones pronósticas.
FUNCIÓN VENTRICULAR
El parámetro de referencia para el cálculo de la función ventricular es 
la fracción de eyección (FE) del ventrículo izquierdo o derecho, que 
representa el porcentaje de sangre que es eyectado en cada latido. Este 
cálculo requiere, en la mayoría de los casos, la sincronización entre la 
adquisición de las imágenes y el trazado electrocardiográfico (estudios 
 FIGURA   49-16   Tomogammagrafía (SPECT) 
miocárdica de perfusión. A. Esquema de la 
reorientación espacial de los ejes del corazón 
al realizar la reconstrucción. B. Localización de 
los defectos de perfusión obtenidos al inyectar 
el radiotrazador durante la oclusión de las princi­
pales arterias coronarias con un balón de angio­
plastia. De arriba abajo: arteria descendente 
anterior (DA) proximal, DA media (por debajo de 
la primera septal), arteria circunfleja (C) proximal 
y arteria coronaria derecha (CD). EC: eje corto; 
ELH: eje largo horizontal; ELV: eje largo vertical; 
TC: tronco común. (Por cortesía del Dr. J. Candell, Servicio 
de Cardiología, Hospital Vall d’Hebron.)
 
 


--- Pagina 464 ---
421
	
Capítulo 49  Métodos incruentos de exploración cardíaca 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
sincronizados o estudios gated), de forma que se puedan asociar las 
imágenes a los distintos momentos del ciclo cardíaco. El ciclo cardíaco 
se divide en un número concreto de fracciones de tiempo y se adquiere 
una imagen distinta para cada una de estas fracciones temporales. Este 
proceso se repite durante muchos ciclos, para finalmente calcularse un 
ciclo cardíaco promedio, a partir de la suma de las imágenes obteni-
das en los distintos ciclos para cada una de las distintas fracciones de 
tiempo. Su análisis permite valorar el tamaño, la forma y la motilidad 
de las cavidades cardíacas, así como cuantificar la función ventricular.
Las técnicas que valoran la función ventricular son: la gated-SPECT 
de perfusión miocárdica, la ventriculografía isotópica en equilibrio y 
la ventriculografía isotópica de primer paso. La correlación de la FE 
determinada por las distintas técnicas es excelente, si bien el límite 
inferior de la normalidad difiere, siendo para el ventrículo izquierdo 
de un 45%-50% para la gated-SPECT de perfusión miocárdica, 
un 50% para la ventriculografía isotópica en equilibrio y un 55% para 
la ventriculografía isotópica de primer paso.
Gated-SPECT de perfusión miocárdica
La combinación de la adquisición tomográfica (SPECT) con la sin-
cronización con el ECG es la denominada técnica de gated-SPECT. 
Si el trazador utilizado es un trazador de perfusión, tendremos un 
gated-SPECT de perfusión miocárdica (fig. 49-19 A), que nos permite 
evaluar simultáneamente perfusión y función del ventrículo izquierdo, 
de un modo prácticamente automático y sin suponer ninguna manio-
bra adicional para el paciente. La información obtenida del ventrículo 
izquierdo incluye la valoración de la perfusión miocárdica, el movi-
miento de pared, el engrosamiento sistólico de la pared, los volúmenes 
ventriculares y la FE. En la actualidad, la adquisición gated se utiliza, 
prácticamente, de forma sistemática en todos los estudios de perfusión.
Ventriculografía isotópica en equilibrio
La ventriculografía isotópica es la técnica de medicina nuclear más 
utilizada para el cálculo de la función ventricular cuando no se requiere 
información relativa a la perfusión. Se basa en el principio de que la 
actividad detectada en cada ventrículo, en los distintos momentos 
del ciclo cardíaco, es proporcional a su volumen. La ventriculografía 
puede obtenerse de dos maneras: en equilibrio, que es el método más 
frecuente, y de primer paso.
El fundamento de la ventriculografía en equilibrio es la homoge-
neización vascular de un trazador, habitualmente hematíes autólogos, 
del propio paciente, marcados con 99mTc, que no difunden fuera del 
 FIGURA   49-17   Tomogammagrafía (SPECT) 
miocárdica de perfusión en esfuerzo (E) y repo­
so (R). A. Patrón normal: distribución del radiotra­
zador homogénea. B. Patrones patológicos. En la 
parte superior, defecto anteroseptal y apical post­
esfuerzo con reversibilidad total (RT) en reposo, 
sugestivo de isquemia. En el centro, defecto 
inferolateral postesfuerzo con reversibilidad 
parcial (RP), sugestivo de isquemia grave o de 
infarto con isquemia. En la parte inferior, defecto 
inferior y apical postesfuerzo con reversibilidad 
nula (RN), sugestivo de infarto. C. Imagen bidi­
mensional o tridimensional, que resume toda la 
información obtenida en los cortes. EC: eje corto; 
ELH: eje largo horizontal; ELV: eje largo vertical.
 FIGURA   49-18   Tomogammagrafía (SPECT) 
miocárdica de perfusión en esfuerzo, imágenes 
no corregidas (No-CA) e imágenes corregidas por 
atenuación (CA). A. Defecto inferior en un varón 
por atenuación diafragmática que se normaliza en 
las imágenes corregidas. B. Defecto anterolateral 
en una mujer por atenuación mamaria que se 
normaliza en las imágenes corregidas. C. Defecto 
inferior en un varón que no se normaliza en las 
imágenes corregidas. El defecto presentaba una 
reversibilidad nula en el estudio de reposo y era 
secundario a un infarto en esta localización. 
EC: eje corto; ELH: eje largo horizontal.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 465 ---
422
SECCIÓN III  Cardiología
espacio vascular. La actividad contenida en cada ventrículo es propor-
cional a la sangre que contiene; los cambios en la actividad ventricular 
a lo largo del ciclo cardíaco reflejan los cambios de volumen, y esto 
permite el cálculo de la FE. Al finalizar la adquisición, se procesa el 
estudio y se delimitan unas áreas de interés que dibujan los ventrículos, 
así como un área de fondo, fuera del corazón (fig. 49-19 B). A partir 
de la actividad detectada en estas áreas, de una forma prácticamente 
automática, se calcula la FE ventricular según la siguiente fórmula:
=
−
−
−
−
FE
(actividad en diástole
actividad de fondo)
(actividad en sístole
actividad de fondo)
(actividad en diástole
actividad de fondo)
La ventriculografía isotópica en equilibrio es una prueba muy 
robusta debido a: 1) la alta correlación de sus parámetros con los 
determinados por hemodinámica; 2) su excelente reproducibilidad 
intra- e interobservador e interensayo, y 3) el hecho de que los datos 
se obtienen a partir de la adquisición de 600-900 ciclos cardíacos.
Ventriculografía isotópica de primer paso
En la ventriculografía de primer paso se obtienen imágenes secuenciales 
durante el primer paso del trazador a través de las cavidades cardíacas, 
habitualmente 30-40 s. El trazador más utilizado es 99mTc-DTPA (ácido 
dietilentriaminopentaacético). El factor más limitante de la técnica es 
la inyección, que debe ser en embolada. En las imágenes secuenciales 
obtenidas se sigue el trayecto de la dosis radiactiva desde su llegada al 
corazón por la vena cava superior hasta su paso por cavidades derechas, 
pulmones, cavidades izquierdas y su salida por la aorta. La delimitación 
de áreas de interés sobre ambos ventrículos permite obtener curvas 
actividad/tiempo y calcular la FE.
Su principal indicación es la identificación y cuantificación de los 
cortocircuitos izquierda-derecha, en los que el bolo vuelve a cavidades 
derechas desde el ventrículo izquierdo, en lugar de seguir su camino 
normal hacia la circulación sistémica, y pasa por los pulmones una 
segunda vez.
LESIÓN MIOCÁRDICA ACTIVA
Actualmente, sólo existe un tipo de radiofármacos que es captado 
por el tejido miocárdico lesionado, los pirofosfatos y los difosfonatos 
marcados con 99mTc, que son captados por el hueso, por lo que se 
utilizan para la realización de las gammagrafías óseas. En cardiología 
actualmente su utilización se limita al diagnóstico de la amiloidosis 
asociada a la transtiretina. La amiloidosis cardíaca es una rara forma de 
miocardiopatía causada por el depósito de distintas proteínas anormales 
(amiloide), como, por ejemplo, la transtiretina. Se considera que en un 
paciente con datos por ecocardiografía o por resonancia cardíaca suges-
tivos de una miocardiopatía infiltrativa, una captación intensa y difusa 
del trazador en corazón, igual o mayor que la captación en costillas, 
es compatible con la existencia de una amiloidosis cardíaca asociada a 
la transtiretina (fig. 49-20 A), siempre y cuando se haya excluido una 
gammapatía monoclonal. En esta situación clínica, la sensibilidad y la 
especificidad de la técnica son muy altas.
VIABILIDAD MIOCÁRDICA
Es imprescindible detectar la viabilidad miocárdica, es decir, a los 
pacientes con un grave defecto de contractilidad (acinesia o discinesia) 
que con un tratamiento revascularizador pueden mejorar su función 
ventricular. Los trazadores idóneos para identificar el miocardio viable 
son los que se incorporan al miocardio vivo, incluso en condiciones de 
intensa reducción del flujo. El método mayoritariamente considerado 
como de referencia es la PET. El estudio ideal combina un estudio PET 
de perfusión con un estudio PET de metabolismo con 18F-fluorodesoxi-
glucosa (18F-FDG). El patrón característico de viabilidad se caracteriza 
por la presencia de segmentos crónicamente acinéticos con baja cap-
tación de trazadores de flujo, pero con incorporación conservada de 
sustratos energéticos, mientras que los segmentos no viables presentan 
baja captación de trazadores de flujo y de metabolismo.
En la práctica clínica se pueden utilizar protocolos combinados con 
gated-SPECT de perfusión con trazadores tecneciados y PET de meta-
bolismo con 18F-FDG. En los estudios con compuestos tecneciados, los 
criterios de viabilidad miocárdica son: 1) la presencia de isquemia; 2) la 
captación superior al 30%-50% con respecto a la máxima, y 3) la evi-
dencia de engrosamiento en la gated-SPECT. La utilización de nitratos, 
previa a la inyección del trazador de perfusión, o la administración de 
dosis bajas de dobutamina durante la adquisición de la gated-SPECT 
de perfusión mejoran el rendimiento diagnóstico de estas técnicas.
INERVACIÓN SIMPÁTICA
La gammagrafía o la tomogammagrafía con 123I-metayodobencilgua-
nidina (123I-mIBG), análogo de la norepinefrina, es la única técnica 
no PET capaz de cuantificar in vivo la función simpática miocárdi­
ca (fig. 49-20 B). Tras su inyección, el trazador se acumula en la médula 
suprarrenal, el corazón y los pulmones. Las imágenes se adquieren 
a los 15-25 min y a las 4 h postinyección. Posteriormente, se calcula 
la relación o índice entre la actividad cardíaca y el mediastino, basada 
en la actividad obtenida en estas zonas de interés a partir del dibujo de 
unas regions of interest (ROI). Un índice corazón/mediastino inferior 
a 1,6 se asocia a: 1) un peor pronóstico en pacientes con insuficiencia 
cardíaca; 2) una mayor probabilidad de desarrollar arritmias graves, 
y 3) la existencia de una enfermedad de Parkinson en pacientes con 
trastornos del movimiento.
 FIGURA   49-19   Estudios de función ventricu­
lar. A. Gated-SPECT de perfusión miocárdica. 
1. Cortes seleccionados en telediástole y telesístole. 
2. Imagen resumen bidimensional. 3. Imagen 
resumen tridimensional. 4. Curva de volumen y 
valores cuantitativos calculados. B. Ventriculo­
grafía isotópica en equilibrio. Paciente con una 
fracción de eyección del ventrículo izquierdo 
(FEVI, EF) normal (61%), obtenida tras la adqui­
sición de 900 ciclos cardíacos. 1. Imágenes 
de ambos ventrículos en la proyección oblicua 
anterior izquierda a lo largo del ciclo cardíaco 
promedio, donde se visualizan los cambios de 
volumen ventricular. 2. Regiones de interés (ROI) 
en el ventrículo izquierdo en diástole (azul) y en 
sístole (amarillo); región de interés por fuera del 
corazón o región de fondo (verde). 3. Curva de 
actividad en el tiempo del ventrículo izquierdo. 
FE: fracción de eyección; VTD: volumen teledias­
tólico; VTS: volumen telesistólico.
 
 


--- Pagina 466 ---
423
	
Capítulo 49  Métodos incruentos de exploración cardíaca 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
INFECCIÓN E INFLAMACIÓN
Los estudios PET-TC de metabolismo con 18F-FDG son una herramien-
ta de gran utilidad en pacientes con sospecha de infección o inflamación, 
dado que, en presencia de una inflamación o una infección activa, existe 
un aumento del metabolismo de la glucosa y, por tanto, del metabolismo 
de su análogo, la FDG. La PET-TC con 18F-FDG puede utilizarse para 
el diagnóstico, pronóstico o monitorización tras el tratamiento de estos 
pacientes. Su mayor inconveniente es que, dada la captación normal por 
el miocardio de la 18F-FDG, la prueba requiere una preparación previa 
que inhiba esta captación fisiológica, que de lo contrario podría llegar a 
impedir una correcta valoración de la afectación cardíaca.
En los últimos años se han implementado los estudios de PET-
TC de metabolismo con 18F-FDG para el diagnóstico de la infec-
ción en pacientes con sospecha de émbolos sépticos o portadores de 
prótesis valvulares, tubos vasculares y/o dispositivos intracardíacos 
(marcapasos [fig. 49-21], desfibriladores, etc.). En 2015, las guías 
de la European Society of Cardiology incluyeron a la PET-TC con 
18F-FDG en el protocolo diagnóstico de la endocarditis infecciosa 
sobre válvula protésica. Además, el hecho de que detecte los cambios 
metabólicos permite un diagnóstico más precoz que la ecocardiografía 
transesofágica o que la tomografía computarizada, que se basan en 
los cambios morfológicos.
La PET-TC con 18F-FDG se utiliza en la valoración de la sarcoido-
sis, enfermedad granulomatosa de etiología desconocida, y posibilita 
la evaluación global de todo el organismo. En el caso de afectación 
cardíaca, que ocurre aproximadamente en un 25% de los casos, el 
patrón típico de captación es focal y parchado; tras el tratamiento, 
la captación se normaliza (v. fig. 49-21). Se considera que el mej­
or algoritmo diagnóstico para la sarcoidosis cardíaca debe incluir la 
PET-TC con 18F-FDG y la resonancia cardíaca.
PUNTOS CLAVE
• La cardiología nuclear es una subespecialidad médica que obtiene 
imágenes diagnósticas tras la inyección de un trazador radiactivo 
o radiotrazador con propiedades farmacodinámicas y farmaco-
cinéticas adecuadas para el proceso fisiopatológico que se va a 
analizar. En este contexto, podemos tener estudios de perfusión 
o de inervación miocárdica, de función ventricular, etc.
 FIGURA   49-20   Otras técnicas. A. Gam­
magrafía miocárdica con 99mTc-difosfonatos. 
1. Patrón normal: captación ósea sin evidencia de 
captación miocárdica. 2. Patrón compatible con 
una amiloidosis cardíaca asociada a la trans­
tiretina: captación ósea y captación miocárdica 
difusa e intensa, mayor que la captación costal. 
B. Tomogammagrafía y gammagrafías de inerva­
ción cardíaca con 123I-metayodobencilguanidina 
(123I-mIBG). 1. Regiones de interés (ROI) en el 
corazón (rojo) y en el mediastino superior (verde) 
para el cálculo del índice corazón/mediastino. 
2. Gammagrafía que muestra una disminución de 
la inervación muy acusada en un paciente con 
insuficiencia cardíaca. Índice corazón/medias­
tino, basado en el cálculo de actividad en las ROI, 
de 1,18. 3. Tomogammagrafía que muestra una 
inervación cardíaca normal. 4. Gammagrafía que 
muestra una inervación cardíaca normal. Índice 
corazón/mediastino, basado en el cálculo de 
actividad en las ROI, de 1,68.
 FIGURA   49-21   Estudios de PET de metabolis­
mo miocárdico con 18F-FDG. A. Infección de la 
prótesis valvular aórtica. Cortes de fusión y angio-
TC coronales y cortes de fusión reorientados al 
plano valvular aórtico. B. Infección de la bolsa 
del desfibrilador automático implantable. Cortes 
axial, coronal y sagital. C. Sarcoidosis cardíaca. 
Cortes axiales y coronales. 1. Enfermedad activa 
con captación patológica miocárdica. 2. Buena 
evolución de la enfermedad tras el tratamiento, 
con normalización de la captación. (A, por cortesía del 
Dr. S. Aguadé, Servicio de Medicina Nuclear, Hospital Vall d’Hebron; 
B, por cortesía del Dr. A. Perissinotti, Servicio de Medicina Nuclear, 
Hospital Clínic.)
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 467 ---
424
SECCIÓN III  Cardiología
• Cuando el radiotrazador inyectado emite positrones, se obtiene 
una tomografía por emisión de positrones, o PET (del inglés 
positron emission tomography). En cambio, si el trazador es un 
emisor de fotones γ, se obtiene una gammagrafía o una tomo-
gammagrafía, también llamada SPECT (del inglés single photon 
emission computed tomography).
• En la actualidad, la prueba más habitual es la SPECT de per-
fusión, que compara las imágenes obtenidas tras un esfuerzo 
máximo con las obtenidas en reposo. Un defecto de perfusión 
tanto en esfuerzo como en reposo se interpretará como un infar-
to. En cambio, un defecto de perfusión en esfuerzo que mejora 
en reposo se interpretará como una isquemia.
• En los estudios de función ventricular en equilibrio, se inyectan 
los propios hematíes del paciente, marcados previamente con un 
isótopo, y se espera a su distribución en el torrente sanguíneo. Pos-
teriormente, a lo largo del ciclo cardíaco, se calculan los cambios de 
actividad ventricular, que dependen directamente de los cambios 
de volumen, y se determina la fracción de eyección ventricular.
• Otros estudios que cabe destacar son: la gammagrafía con 
pirofosfatos para el estudio de la amiloidosis cardíaca asociada 
a la transtiretina, los estudios de metabolismo, los estudios de 
inervación simpática y la PET-TC con 18F-FDG. Esta última se 
indica para el estudio de la sarcoidosis cardíaca y ante la sospecha 
de endocarditis infecciosa sobre válvula protésica, infección de 
tubos vasculares y/o dispositivos intracardíacos. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Chen W, Sajadi MM, Dilsizian V. Merits of FDG PET/CT and functional 
molecular imaging over anatomic imaging with Echocardiography and CT 
Angiography for the diagnosis of cardiac device infections. JACC Cardiovasc 
Imaging 2018;11:1679-91. 
Di Carli M, Lipton MJ. Cardiac PET and PET/CT Imaging. Boston: Springer; 
2007. 
Iskandrian AE, García EV. Nuclear Cardiac Imaging. Principles and Applica-
tions. New York: Oxford University Press; 2008. 
Kircher M, Lapa C. Novel noninvasive nuclear medicine imaging Techniques 
for cardiac inflammation. Curr Cardiovasc Imaging Rep 2017;10:6. 
Martín Moreiras J, Cruz González I. Manual de imagen en cardiología. Barce-
lona: Ediciones Pulso; 2011. 
PRUEBA DE ESFUERZO
E. Guasch Casany
En medicina cardiovascular, la prueba de esfuerzo es la prueba diagnós-
tica y pronóstica cuyo objetivo es determinar la capacidad funcional 
de un individuo y desenmascarar trastornos ausentes en reposo que 
puedan ser evidentes ante el estrés que supone el ejercicio físico.
La monitorización electrocardiográfica, y en algunos casos mediante 
prueba de imagen funcional, permite identificar alteraciones que ocu-
rren de forma transitoria y habitualmente reversible durante el ejercicio. 
En su indicación más habitual, la inducción de isquemia miocárdica, 
se evalúa la capacidad de la circulación coronaria para aumentar pro-
gresivamente el flujo según las necesidades del miocardio. La realización 
de un esfuerzo de intensidad controlada genera un aumento en la 
demanda de oxígeno del miocardio que, cuando supera la capacidad de 
aporte de una circulación coronaria limitada por una obstrucción fija 
o funcional, induce isquemia, que es objetivable por síntomas clínicos 
o signos electrocardiográficos, de perfusión miocárdica o motilidad 
segmentaria.
MODALIDADES DE EJERCICIO 
EN LAS PRUEBAS DE ESFUERZO
A pesar de que la modalidad de ejercicio físico puede adaptarse a las 
necesidades de cada individuo, en la práctica clínica, el ejercicio en la 
bicicleta ergométrica y el tapiz rodante (del inglés treadmill) son las más 
usadas. La prueba de esfuerzo en bicicleta ergométrica estática consiste 
en el ejercicio rítmico de las piernas, pedaleando contra una resistencia 
controlada. Permite un control directo de la carga de ejercicio y puede 
realizarse en posición semirreclinada, lo que facilita la realización de 
pruebas de imagen (generalmente ecocardiografía) durante el ejercicio. 
Sin embargo, en los individuos no habituados al ejercicio en bicicleta, la 
adaptación puede ser compleja e impedir alcanzar una carga suficiente 
de ejercicio y una correcta interpretación de la prueba. En la prueba de 
esfuerzo en cinta rodante, el paciente camina sobre una cinta movida 
por un motor cuya velocidad y pendientes son regulables. Es el tipo 
de ejercicio más fácil (andar o correr) para la mayoría de la población, 
el más fisiológico y el que se usa con mayor frecuencia en la práctica 
clínica. De media, la capacidad funcional alcanzada con una prueba 
de esfuerzo en tapiz rodante es entre un 10% y un 20% mayor que la 
realizada en bicicleta ergométrica.
Para asegurar la comparabilidad y reducir la variabilidad de las 
pruebas de esfuerzo, la intensidad de ejercicio debe ser estandarizada 
y de acorde a uno de los protocolos predefinidos. Generalmente, estos 
protocolos se desarrollan en varias etapas de esfuerzo creciente, en las 
que la velocidad y/o la pendiente de la cinta se modifican en cada etapa, 
incrementando progresivamente la carga de ejercicio. El objetivo final 
debe ser alcanzar la capacidad máxima de ejercicio en unos 10-12 min, 
para evitar que la fatiga muscular impida llegar a la máxima carga. Por 
su adecuación a la mayoría de los pacientes con cardiopatía isquémica 
(la indicación más frecuente de prueba de esfuerzo), el protocolo de 
Bruce original o el modificado son los más empleados. Sin embargo, 
existen múltiples otros protocolos, como los de Naughton, Sheffield, 
Cornell, Balke o Costill, más adecuados para pacientes con baja o muy 
alta capacidad funcional. En pruebas con bicicleta ergométrica se ajusta 
la carga contra la que se realiza el pedaleo, y este ajuste puede realizarse 
de forma progresiva o también por etapas.
En pacientes incapaces de realizar ejercicio físico o de alcanzar una 
carga suficiente es posible usar estrategias farmacológicas para promo-
ver una sobrecarga hemodinámica o la reducción relativa de flujo en 
territorios con obstrucciones de la circulación coronaria. La perfusión 
continua de dobutamina, un agonista del receptor adrenérgico β1, 
actúa como agente inotrópico y cronotrópico positivo, aumentando 
la demanda de flujo coronario de forma similar a lo que ocurre con el 
ejercicio físico. Este incremento en la demanda puede inducir isque-
mia en las zonas irrigadas por arterias coronarias con obstrucciones 
significativas. La adenosina y el regadenosón son agonistas inespecífico 
y específico, respectivamente, del receptor 2A de adenosina; el dipiri-
damol inhibe la degradación de adenosina y aumenta su actividad de 
forma inespecífica en los receptores de adenosina. Los tres fármacos 
provocan vasodilatación coronaria epicárdica generando un fenómeno 
de robo de flujo hacia las arterias coronarias sanas en detrimento de 
aquellas con obstrucción y, consecuentemente, heterogeneidad en 
la perfusión miocárdica. Puesto que los agonistas de la adenosina 
no generan isquemia miocárdica, el uso de agonistas de adenosi-
na siempre debe asociarse a una prueba de imagen que permita valorar 
las alteraciones de perfusión.
PRUEBAS DE IMAGEN FUNCIONALES
El rendimiento diagnóstico para cardiopatía isquémica de la prueba de 
esfuerzo con ECG es limitado, por lo que se recomienda añadir una 
prueba de imagen funcional que permita incrementar su sensibilidad 
y especificidad de forma remarcable (tabla 49-2). Las pruebas de ima-
gen pretenden identificar anomalías de perfusión (SPECT con 99mTc 
[fig. 49-22], tomografía de emisión de positrones, ecocardiografía de 
contraste, RM cardíaca de perfusión) o de trastornos segmentarios de 
la contractilidad (ecocardiografía, resonancia magnética) inducidos 
durante el ejercicio o la administración de fármacos. La ecocardiografía 
o la resonancia magnética permiten también identificar si se modifican 
el gradiente transvalvular aórtico o el grado de insuficiencia mitral 
durante el ejercicio.
VALORACIÓN DE LA CAPACIDAD FUNCIONAL
La capacidad funcional es un importante predictor de mortalidad 
cardiovascular, tanto en individuos con cardiopatía como sin ella. 
El método más exacto y reproducible para valorar la capacidad fun-
cional es la determinación directa del consumo máximo de oxígeno 
(VO2máx.; expresado en mililitros por kilogramo de peso por minuto) 
 
 


--- Pagina 468 ---
425
	
Capítulo 49  Métodos incruentos de exploración cardíaca 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
alcanzado durante una prueba de esfuerzo. Su cálculo puede realizarse 
mediante la cuantificación continua de gases exhalados durante la 
prueba de esfuerzo, que permite además medir otros parámetros, 
como la razón de intercambio respiratorio (RER, por sus siglas en 
inglés, Respiratory Exchange Ratio, definido como el cociente entre 
eliminación de CO2 y consumo de O2) o el umbral anaeróbico. 
A partir del consumo de oxígeno, puede calcularse el gasto energético 
(generalmente en kilocalorías).
Por la complejidad de la prueba de esfuerzo con medición directa 
del consumo de oxígeno, en la práctica clínica a menudo se estima a 
partir de protocolos de ejercicio estandarizados y tablas de equivalencia 
que estiman el VO2máx alcanzado en base a la edad y el sexo del pacien-
te, y el esfuerzo realizado. Los distintos protocolos atribuyen a cada 
etapa (con velocidad y pendiente controlada) un consumo de oxígeno 
previamente estimado, expresado en equivalentes metabólicos (MET; 
1 MET corresponde al consumo energético realizado por un varón de 
edad media, sentado y despierto, y equivale a unos 3,5 mL O2/kg de 
peso por minuto o 1,2 cal/min). El número de MET alcanzado permite 
definir para un paciente una capacidad funcional baja, adecuada o alta 
para una persona de edad y sexo determinados.
INDICACIONES
En el cuadro 49-2 se resumen las principales indicaciones de la prueba 
de esfuerzo. Clásicamente, la prueba de esfuerzo ha jugado un papel 
central en el diagnóstico y pronóstico de la cardiopatía isquémica, 
aunque la amplia disponibilidad y uso de técnicas diagnósticas inva-
sivas y no invasivas alternativas ha reducido sus indicaciones en los 
últimos años. En el diagnóstico del dolor torácico sugestivo de isquemia 
miocárdica, debe tenerse en cuenta que, por su sensibilidad y especi-
ficidad limitadas, el rendimiento diagnóstico de la prueba de esfuerzo 
depende en gran parte de la probabilidad pretest de isquemia en un 
paciente en concreto. En otras palabras, las implicaciones clínicas de 
un resultado positivo o negativo de una prueba de esfuerzo dependen 
en gran medida del riesgo del paciente a priori, y este, de las caracterís-
ticas del síntoma que se estudia y de la carga de factores de riesgo 
cardiovascular. Esta probabilidad pretest debe guiar la indicación de 
una prueba de esfuerzo. Así, en los individuos con un bajo riesgo de 
cardiopatía isquémica (dolor torácico de características atípicas o sin 
factores de riesgo cardiovascular, cribado en pacientes asintomáticos), 
su valor predictivo positivo será bajo, y ante una prueba positiva lo 
 FIGURA   49-22   Gammagrafía de perfusión de un paciente con isquemia inferior. A. Mediante un análisis semiautomático, el programa nos 
muestra imágenes tomográficas en los tres planos (identificados en el lateral derecho del panel). En cada corte, la primera fila son imágenes 
obtenidas al esfuerzo; las inferiores, en reposo. B. El cálculo semiautomático cuantifica el defecto de perfusión en un 3% del miocardio.
TABLA 
49-2
  Valores estimados de sensibilidad 
y especificidad de distintos tipos 
de prueba de esfuerzo para el diagnóstico 
de cardiopatía isquémica*
Sensibilidad 
(%)
Especificidad 
(%)
Esfuerzo
Electrocardiográfica
65-69
72-77
Gammagrafía de perfusión
89
80
Ecocardiografía de ejercicio
81-85
79-86
Farmacológicas
Agonistas de adenosina con 
gammagrafía de perfusión
84-93
70-82
Ecocardiografía con dobutamina
75-93
81-92
Resonancia magnética 
(perfusión)
85-95
69-91
Resonancia magnética 
(motilidad segmentaria)
83
86
*La variabilidad de las estimaciones refleja las diferencias entre los trabajos que las 
estimaron, así como el uso de distintos gold standards (p. ej., coronariografía invasiva 
o no invasiva, diagnóstico clínico) contra los que se calculó su precisión diagnóstica.
CUADRO 49-2 Indicaciones de la prueba 
de esfuerzo
Diagnóstico o pronóstico de cardiopatía isquémica
Valoración de la severidad o sintomatología de valvulopatías o arritmias
Valoración de la capacidad funcional y tolerancia al ejercicio
Ajuste de la intensidad de rehabilitación cardíaca
Diagnóstico de síntomas durante el ejercicio no explicados por otros 
hallazgos
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 469 ---
426
SECCIÓN III  Cardiología
más probable es que se trate de un falso positivo. Pruebas con mayor 
especificidad, como la coronariografía no invasiva mediante TC, sue-
len ser recomendables en estos pacientes de bajo riesgo, y se deben 
balancear con el riesgo asociado al uso de radiaciones ionizantes. Por el 
contrario, en pacientes con un muy alto riesgo de cardiopatía isquémica 
(p. ej., un paciente hombre de edad avanzada, con múltiples factores 
de riesgo cardiovascular y dolor torácico anginoso típico), una prueba 
de esfuerzo negativa no consigue descartar de forma fiable el diagnós-
tico de cardiopatía isquémica. En resumen, el mejor rendimiento 
diagnóstico de la prueba de esfuerzo se obtiene en pacientes de riesgo 
intermedio o intermedio-alto, especialmente cuando se asocia a pruebas 
de imagen que consiguen incrementar su sensibilidad y especificidad.
Más allá del diagnóstico de cardiopatía isquémica, en pacientes con 
enfermedad coronaria conocida, la prueba de esfuerzo puede usarse 
con intención pronóstica para decidir una opción terapéutica, evaluar 
funcionalmente lesiones coronarias intermedias, valorar los resultados 
de un determinado tratamiento médico o quirúrgico, o estimar su 
pronóstico en cuanto a morbimortalidad.
En casos dudosos, la determinación de la capacidad funcional 
mediante el consumo máximo de oxígeno permite identificar a los 
pacientes con una capacidad funcional reducida (generalmente, 
VO2máx < 12 mL/kg min) e insuficiencia cardíaca avanzada que 
pueden beneficiarse de estrategias terapéuticas avanzadas. En pacientes 
incluidos en programas de rehabilitación cardíaca, la prueba de esfuerzo 
permite cuantificar y prescribir de forma personalizada la actividad 
física que deben realizar los pacientes.
En determinadas valvulopatías o miocardiopatías, la prueba de 
esfuerzo asociada a una prueba de imagen permite determinar su com-
portamiento ante la sobrecarga hemodinámica que supone el ejercicio 
físico. Los pacientes con estenosis aórtica grave pueden mantenerse 
asintomáticos si restringen de forma progresiva su actividad física, lo 
que retrasaría la indicación de sustitución valvular; la realización de 
una prueba de esfuerzo permite evidenciar el desarrollo de síntomas. 
La sobrecarga hemodinámica, la inducción de isquemia o los trastornos 
de conducción intraventricular pueden agravar y transformar en sin-
tomática una insuficiencia mitral aparentemente moderada en reposo. 
En pacientes con miocardiopatía hipertrófica no obstructiva puede 
observarse el desarrollo de gradiente intraventricular, potencialmente 
sintomático, durante el ejercicio.
La respuesta al ejercicio de determinadas arritmias o situaciones 
arritmogénicas puede aportar importante información diagnóstica 
y pronóstica. Por ejemplo, en pacientes con sospecha de taquicardia 
ventricular polimórfica catecolaminérgica, la aparición de extrasis-
tolia ventricular que se hace más frecuente a medida que aumenta 
el esfuerzo y la característica extrasistolia ventricular bidireccional 
apoyan su diagnóstico. La falta de acortamiento del intervalo QT tras la 
taquicardización durante el esfuerzo (con la consiguiente prolongación 
del intervalo QT corregido) permite desenmascarar un síndrome de 
QT largo en pacientes con un intervalo QT corregido normal en 
reposo. Por otro lado, la extrasistolia ventricular frecuente, especial-
mente con origen en el tracto de salida del ventrículo derecho, que 
desaparece con el esfuerzo, es sugestiva de benignidad. En individuos 
con un marcado componente de vagotonía y trastornos de conducción 
auriculoventricular, la mejoría de la conducción tras el aumento del 
tono adrenérgico durante el esfuerzo sugiere un origen suprahisiano 
del trastorno y su habitual benignidad. La prueba de esfuerzo puede 
demostrar una incapacidad en la taquicardización como causante de 
fatiga precoz en pacientes con disfunción sinusal.
Finalmente, en general, debe considerarse la práctica de una prueba 
de esfuerzo en todos los pacientes que presenten síntomas al esfuerzo 
y que no han sido diagnosticados tras una primera aproximación 
diagnóstica.
REALIZACIÓN DE LA PRUEBA DE ESFUERZO
Cualquier prueba de esfuerzo debe realizarse con ropa y calzado ade-
cuados, en ayunas de al menos 3 h. La cafeína y otras metilxantinas 
inhiben los receptores de adenosina, por lo que deben evitarse en las 
24 h previas a un test con uso de agonistas de adenosina (adenosina, 
dipiridamol, regadenosón). En general, debe mantenerse cualquier 
tratamiento farmacológico habitual. Sin embargo, algunos fármacos 
(especialmente los β-bloqueantes y en menor medida otros, como la 
ivabradina) pueden reducir el incremento de la frecuencia cardíaca y la 
presión arterial durante el ejercicio (el doble producto, como se describe 
posteriormente), lo que puede retrasar o imposibilitar la inducción de 
isquemia miocárdica y limitar el rendimiento diagnóstico de la prueba 
de esfuerzo. Así, en los pacientes en los que se realice una prueba de 
esfuerzo con intención diagnóstica para isquemia miocárdica, debe con-
siderarse la retirada temporal de estos fármacos. Finalmente, debe 
interrogarse y explorar a los pacientes para descartar una contraindi-
cación absoluta (descritas en el cuadro 49-3).
Las pruebas de esfuerzo se realizan mediante monitorización conti-
nua con 12 derivaciones electrocardiográficas, ligeramente modificadas 
respecto a las convencionales. En concreto, en lugar de las derivaciones 
de las extremidades, que resultarían en la aparición de artefactos debi-
dos al movimiento y miopotenciales de piernas y brazos, se utilizan 
derivaciones situadas en el torso. Estas suelen colocarse debajo las 
clavículas y justo por debajo de la caja torácica.
Antes de iniciar el esfuerzo debe obtenerse un trazado electrocardio-
gráfico en decúbito y en bipedestación en reposo, puesto que pueden 
observarse pequeños cambios en la repolarización con la bipedestación. 
Tras el inicio, deben obtenerse registros electrocardiográficos de forma 
regular durante el esfuerzo, en el momento del máximo esfuerzo, en la 
recuperación y si se produce alguna alteración o síntoma, en los que 
deberán valorarse la repolarización, la aparición de arritmias y cualquier 
otro trastorno electrocardiográfico (fig. 49-23).
 FIGURA   49-23   Ejemplo típico de informe de 
una prueba de esfuerzo. A. Se registran ECG de 
forma periódica durante el test. En el informe se 
presentan complejos QRS filtrados y, debajo, el 
cálculo automático de la desnivelación del seg­
mento ST a 60 ms del punto J y su pendiente. 
B. Resumen de la prueba con paneles que resumen 
el número de extrasístole, frecuencia cardíaca, 
medición de la presión arterial, y desnivelación 
y pendiente del segmento ST en las derivacio­
nes V1, V2 y V5.
CUADRO 49-3 Contraindicaciones absolutas 
de la prueba de esfuerzo
Infarto de miocardio en los 2 días previos o angina inestable 
no estabilizada
Miocarditis y pericarditis agudas
Arritmias cardíacas no controladas
Insuficiencia cardíaca sintomática no controlada
Estenosis aórtica grave sintomática
Infección aguda, incluyendo la endocarditis
Embolia pulmonar reciente
Disección aórtica en fase aguda
Incapacidad física o psíquica para realizar la prueba de esfuerzo
 
 


--- Pagina 470 ---
427
	
Capítulo 49  Métodos incruentos de exploración cardíaca 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Finalización de una prueba de esfuerzo
Las pruebas de esfuerzo basadas en ejercicio dinámico pueden ser máxi-
mas o submáximas. Las submáximas se caracterizan por que su termi-
nación se predetermina cuando se alcanza un porcentaje (generalmente 
el 85%) de la frecuencia cardíaca máxima teórica calculada para cada 
individuo. Las pruebas máximas son las que concluyen cuando aparecen 
síntomas como disnea, fatiga intensa, dolor precordial, signos clínicos de 
bajo gasto o anormalidades en el ECG. La justificación de las pruebas 
de esfuerzo submáximas se basa en su potencial seguridad y menor riesgo de 
complicaciones. Sin embargo, las pruebas de esfuerzo máximas permiten 
la demostración de isquemia miocárdica en casos en los que niveles de 
trabajo inferiores serían insuficientes para ponerla de manifiesto, y suelen 
ser más reproducibles. En el campo cardiovascular, pues, la prueba de 
esfuerzo máxima limitada por síntomas es las más usada.
Independientemente de la modalidad, cualquier prueba de esfuerzo 
debe terminarse ante la aparición de cualquiera de los siguientes:
• Síntomas de intensidad moderada o grave, generalmente dolor 
torácico sugestivo de angina.
• Inestabilidad eléctrica: arritmias ventriculares graves o trastornos 
graves de la conducción auriculoventricular.
• Inestabilidad hemodinámica, incluyendo signos de bajo gasto 
cardíaco (p. ej., palidez o cianosis), síncope o hipotensión marcada 
o progresiva.
• Positividad eléctrica grave (elevación de ST en ausencia de elevación 
basal o descenso con pendiente negativa mayor de 2 mm) o extensa.
Complicaciones
La prueba de esfuerzo se considera una prueba segura, y las complica-
ciones graves son raras. El riesgo de mortalidad o paro cardíaco como 
consecuencia de una prueba de esfuerzo es aproximadamente de 1 por 
cada 10.000-50.000 pruebas; la incidencia de infarto de miocardio es 
aproximadamente de unos 2 casos por cada 10.000 pacientes.
INTERPRETACIÓN DE LA ISQUEMIA 
MIOCÁRDICA
Para la correcta valoración clínica de la prueba de esfuerzo deben 
tenerse en cuenta la aparición de síntomas y las alteraciones electro-
cardiográficas. El factor más importante para el desarrollo de isquemia 
miocárdica ante una determinada lesión es el consumo de oxíge-
no miocárdico, que es proporcional al llamado doble producto (frecuencia 
cardíaca * presión arterial sistólica). Alcanzar un determinado doble 
producto es el marcador más robusto y reproducible que predice el 
desarrollo de isquemia en una lesión concreta.
La aparición de síntomas anginosos durante el esfuerzo, especial-
mente si estos son de características típicas, identifica la positividad 
clínica de la prueba de esfuerzo.
Cambios eléctricos sugestivos de isquemia 
miocárdica
Cambios en el segmento ST
El desnivel del intervalo ST durante la prueba de esfuerzo es el signo 
más específico de isquemia miocárdica y el único que marca la posi-
tividad eléctrica de una prueba de esfuerzo orientada al despistaje de 
isquemia miocárdica.
El descenso horizontal o descendente del segmento ST igual o 
mayor de 1 mm en comparación con el ECG en reposo, medido a 
los 60-80 ms del punto J (unión del complejo QRS con el segmen-
to ST), es el criterio más comúnmente usado para definir un descenso de 
ST como patológico (fig. 49-24). Por otro lado, el descenso menor 
de 1 mm o con pendiente ascendente en general no se admite como cri­
terio de positividad, aunque en casos marcados deberá individualizarse 
la decisión. Las alteraciones que impiden una correcta interpretación 
del intervalo ST (p. ej., morfología del complejo QRS de bloqueo 
de rama izquierdo, ritmo de marcapasos, preexcitación ventricular 
o impregnación por digoxina) no se consideran valorables y deben 
acompañarse de una prueba de imagen funcional para detectar la 
isquemia miocárdica.
Las derivaciones precordiales laterales (V4 a V6) son las que ofrecen 
una mayor sensibilidad para la detección de la isquemia miocárdica. 
Es importante reconocer que las derivaciones afectadas no localizan la 
región miocárdica isquémica. Una prueba también es eléctricamente 
positiva, y se considera de alto riesgo, cuando se produce un ascenso del 
segmento ST igual a o mayor que 1 mm. En este caso, la prueba sugiere 
isquemia transmural por enfermedad coronaria grave o, raramente, 
vasoespasmo coronario desencadenado por el ejercicio. Sin embargo, 
si ocurre en las derivaciones que muestran un infarto de miocardio 
previo, especialmente si existe elevación residual en el ECG basal, 
puede atribuirse a la existencia de discinesia.
Desarrollo de arritmias
Las arritmias ventriculares que aparecen durante el esfuerzo tienen 
una baja sensibilidad diagnóstica. Por el contrario, las arritmias graves 
que acompañan a cambios diagnósticos del segmento ST, sobre todo 
la taquicardia o fibrilación ventricular, tienen un alto valor predictivo 
de enfermedad coronaria grave, mala función sistólica ventricular y se 
consideran marcadores de alto riesgo.
Estratificación diagnóstica y pronóstica
En los pacientes con sospecha de enfermedad coronaria, cualquiera de 
los siguientes factores se considera un factor de alto riesgo isquémico 
en una prueba de esfuerzo y requiere un manejo intensivo:
• La aparición de síntomas o alteraciones electrocardiográficas de 
forma precoz (< 3 min en el protocolo de Bruce) o con una baja 
carga.
• La elevación del segmento ST en una derivación que no existía 
basalmente.
• El descenso de ST que no retrograda en los primeros 5 min de la 
recuperación.
• El desarrollo de arritmias ventriculares graves.
• La inestabilidad hemodinámica o hipotensión a pesar del aumento 
progresivo de la carga de ejercicio.
Cuando se asocie prueba de imagen, la hipoperfusión o trastorno de 
motilidad en una zona extensa, o el desarrollo de disfunción ventricular 
durante el ejercicio se asocian a enfermedad coronaria grave (p. ej., 
enfermedad coronaria de tres vasos o de tronco común).
Se han descrito otros parámetros e índices derivados de la prueba de 
esfuerzo que identifican a los pacientes con una elevada morbimortali-
dad cardiovascular. La Duke Treadmill Score se define como:
=
−
−
DTS
tiempoejercicio(minutos)
(5* desviaciónST [mm])
(4*índicedeangina)
 FIGURA   49-24   Prueba de esfuerzo eléc­
tricamente positiva. A. Se observa un descenso 
de ST significativo de V4 a V6. B. El resumen de 
la prueba confirma un descenso de ST superior 
a 1 mm (0,1 mV), con pendiente negativa. El 
descenso retrograda, parcialmente, durante la 
recuperación.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 471 ---
428
SECCIÓN III  Cardiología
donde el índice de angina otorga 0 puntos a la ausencia de angina, 1 a la 
angina no limitante, y 2 a la angina que necesita parar el ejercicio. Una 
puntuación igual o superior a 5 permite estimar un buen pronóstico 
(supervivencia del 97% a los 5 años), mientras que la supervivencia a 
los 5 años con –11 o menos puntos es del 65%.
El índice de recuperación de la frecuencia cardíaca es la diferencia 
entre la máxima frecuencia cardíaca alcanzada en el pico del esfuerzo 
y la frecuencia cardíaca en el primer minuto de la recuperación; es 
anormal si esta diferencia es menor o igual a 12 latidos. Los pacientes 
con un índice anormal tienen una mortalidad del 19% a los 6 años 
frente a una mortalidad del 6% en los que lo tienen normal.
PUNTOS CLAVE
• La prueba de esfuerzo pretende desenmascarar alteraciones no 
evidentes en reposo. Ha sido especialmente utilizada para el 
diagnóstico y pronóstico de la cardiopatía isquémica, pero tam-
bién se indica para el diagnóstico de valvulopatías y miocardio-
patías, patología arrítmica, valoración de la capacidad funcional 
y, en general, cualquier síntoma que aparezca al esfuerzo.
• El esfuerzo debe realizarse basado en protocolos estandarizados 
en cinta rodante o cicloergómetro. Para determinadas indicacio-
nes, y si el paciente es incapaz de realizar ejercicio físico de una 
carga suficiente, este puede simularse con fármacos β-adrenér-
gicos (dobutamina) o agonistas de la adenosina (dipiridamol, 
adenosina, regadenosón).
• Debido a la sensibilidad y especificidad relativamente bajas de la 
prueba de esfuerzo para el diagnóstico de isquemia miocárdica, se 
recomienda asociarla a una prueba de imagen funcional que per-
mita valorar la perfusión del miocardio o la motilidad segmentaria.
• El descenso del segmento ST de más de 1 mm (a 80 ms del pun-
to J), con pendiente descendente, es el parámetro más específico  
para diagnosticar la isquemia miocárdica. Suele objetivarse en 
precordiales izquierdas (V5, V6), pero las derivaciones afectadas 
no localizan la zona isquémica. El ascenso del segmento ST 
identifica a pacientes de alto riesgo. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Chen J, Krumholz HM. How useful is computed tomography for screen­ing for 
coronary artery disease? Screening for Coronary Artery Disease With Electron-
Beam Computed Tomography Is Not Useful. Circulation 2006;113:125-46. 
Fletcher GF, Ades PA, Kligfield P, Arena R, Balady GJ, Bittner VA, et al. on 
behalf of the American Heart Association Exercise, Cardiac Rehabilitation, 
and Prevention Committee of the Council on Clinical Cardiology, Council 
on Nutrition, Physical Activity and Metabolism, Council on Cardiovas-
cular and Stroke Nursing, and Council on Epidemiology and Prevention. 
Exercise Standards for Testing and Training. A Scientific Statement From 
the American Heart Association. Circulation 2013;128:873-934. 
Garner KK, Pomeroy W, Arnold JJ. Exercise Stress Testing: Indications and 
Common Questions. Am Fam Physician 2017;96:293. 
Guazzi M, Bandera F, Ozemek C, Systrom D, Arena R. Cardiopulmonary 
Exercise Testing. What Is its Value? Journal of the American College of 
Cardiology 2017;70:1618-36. 
Morise AP. Exercise testing in nonatherosclerotic heart disease. Hypertrophic 
cardiomyopathy, valvular heart disease, and arrhythmias. Circulation 
2011;123:216-25. 
MONITORIZACIÓN AMBULATORIA Y HOLTER
E. Guasch Casany
El ECG, tal como lo inventó Einthoven, permitía obtener registros en 
reposo durante un período de tiempo limitado, pero era incapaz de 
registrar la actividad eléctrica del corazón con el paciente en movimiento 
o haciendo actividades habituales en el día a día. Fue en 1962 cuando, 
tras más de 10 años de trabajo del biofísico Norman Jefferis Holter, 
salió a la venta el primer dispositivo portable que permitía un registro 
continuo de la actividad cardíaca. El progreso en los dispositivos de 
monitorización ambulatoria desde esos primeros prototipos ha sido 
imparable, reduciendo su tamaño (desde los 48 kg del primer prototipo), 
aumentando su duración e incorporando nuevas funcionalidades, como 
el uso de múltiples derivaciones, la transmisión de registros por Internet 
o los análisis mediante algoritmos de inteligencia artificial. En la actua-
lidad, es posible obtener registros de excelente calidad con dispositivos 
diminutos incorporados en objetos del día a día, facilitando de forma 
muy importante el diagnóstico de trastornos arrítmicos paroxísticos.
MONITORIZACIÓN HOLTER: 
TÉCNICA DE REGISTRO
La monitorización Holter se caracteriza por la obtención de un registro 
continuo de ECG durante períodos cortos, de 24 a 48 h. Estos dispositivos 
pueden registrar de 1 a 12 derivaciones que se obtienen a partir de 2 a 10 
electrodos adheridos a la piel del paciente, situados todos ellos en el torso 
para minimizar los artefactos producidos por el movimiento o miopoten-
ciales. Debe recomendarse al paciente que realice una vida lo más normal 
posible, con la actividad física que realizaría si no lo llevara, en contra de la 
tendencia de algunos pacientes a minimizarla. En la actualidad, estos regis-
tros se almacenan en tarjetas de memoria flash extraíbles o en la memoria 
interna del dispositivo. Posteriormente, este registro deberá ser analizado, 
habitualmente apoyado por programas que ofrecen un procesado inicial 
que filtra e identifica latido a latido los complejos QRS y posibles arritmias 
u otros trastornos (fig. 49-25). Este procesado inicial debe ser evaluado y 
confirmado o corregido por personal sanitario especialista.
NUEVOS SISTEMAS PARA 
LA MONITORIZACIÓN AMBULATORIA 
DEL ELECTROCARDIOGRAMA  
MÁS ALLÁ DEL HOLTER
El avance tecnológico y la miniaturización han permitido desarrollar 
nuevas herramientas que permiten una monitorización electrocardio-
gráfica prolongada, a la vez que se evitan algunas de las limitaciones de los 
monitores Holter de 24 o 48 h. A estos avances hay que sumar la mejoría 
en la precisión diagnóstica de los sistemas automáticos de análisis, que 
han permitido reducir de forma muy importante el tiempo necesario para 
analizar cada registro. Sin estos, la ingente cantidad de datos obtenidos en 
registros ECG de varios días imposibilitaría su uso en la práctica clínica.
Monitorización electrocardiográfica continua 
prolongada
La mejoría tecnológica, la optimización de la batería y la posibilidad 
de impermeabilizar los dispositivos han permitido diseñar sistemas 
de registro ECG que se adhieren mediante un parche a la piel, donde 
pueden mantenerse sin desprenderse diversos días. Son los llamados 
registradores de parche. La duración del registro ECG es variable, 
pero suele estar entre 1 y 6 semanas. El modelo tipo «camiseta» de 
monitorización ambulatoria permite el registro de su ECG durante 
más de 1 mes. A diferencia de los loop recorders, que se describen en la 
siguiente sección, estos dispositivos registran el trazado ECG de forma 
continua durante 24 h, que posteriormente deberá ser analizado por 
personal sanitario de igual forma que los dispositivos Holter.
Grabación en bucle (loop recorders)
La limitada capacidad de registro de los dispositivos Holter motivó el 
diseño de nuevos sistemas optimizados para una monitorización de 
larga duración. Los sistemas basados en «grabación en bucle» (gene-
ralmente conocidos por su nombre en inglés, loop recorders) son dis-
positivos externos adheridos a la piel del paciente o implantables a nivel 
subcutáneo mediante una cirugía mínimamente invasiva; estos últimos 
tienen una duración que puede sobrepasar los 3 años. Estos dispositivos 
analizan en bucle trazados electrocardiográficos en períodos de pocos 
segundos a minutos, generalmente de una o dos derivaciones, y alma-
cenan únicamente los trazados en los que identifican una arritmia o en 
los que el paciente señala que ha padecido un síntoma (palpitaciones, 
síncope). La grabación suele incluir un corto período anterior y pos-
terior al momento en que se ha identificado la arritmia. El trazado de 
los períodos en los que no se ha identificado una arritmia o síntoma son 
automáticamente desechados, lo que optimiza la capacidad del registro 
 
 


--- Pagina 472 ---
429
	
Capítulo 49  Métodos incruentos de exploración cardíaca 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
y batería. Posteriormente, durante la interrogación del dispositivo se 
revisan únicamente los registros almacenados, potencialmente pato-
lógicos. En la actualidad, estos dispositivos son capaces de transmitir 
telemáticamente los trazados ECG almacenados mediante Bluetooth 
u otras soluciones tecnológicas.
Dispositivos portables (wearables)
El rápido avance del Internet de las cosas y de nuevos dispositivos aso-
ciados al teléfono móvil o a relojes ha generado una rápida expansión 
de sistemas de monitorización electrocardiográfica, a menudo realizada 
sin supervisión médica, pero que pueden usarse con indicación médica. 
Esta monitorización puede realizarse de dos formas:
1.	 Análisis de la onda presión mediante fotopletismografía (PPG, por sus 
siglas en inglés) o sistemas afines, disponible en la mayoría de los telé-
fonos inteligentes (smartphones) a través de aplicaciones específicas que 
registran el pulso a través de la cámara o de dispositivos especialmente 
diseñados para ello (smartwatches, dispositivos de monitorización) 
(fig. 49-26 A). Estos dispositivos pueden analizar el ritmo cardíaco 
de forma continua o a solicitud del usuario. Al basar su análisis en la 
identificación de las ondas de pulso, tienen una aceptable fiabilidad 
para estimar la frecuencia cardíaca (a pesar de posibles artefactos), pero 
son únicamente capaces de sugerir irregularidades del ritmo cardíaco 
y determinadas arritmias (fibrilación auricular, extrasistolia, pausas). 
Por este motivo, su registro puede sugerir un diagnóstico de sospecha, 
pero no debe usarse nunca para un diagnóstico definitivo.
2.	 Registro electrocardiográfico: existe un número creciente de dis-
positivos disponibles para la población general que son capaces de 
realizar un electrocardiograma de una o varias derivaciones, gene-
ralmente a petición del usuario. Entre estos dispositivos se incluyen 
smartwatches (como las versiones más actuales de AppleWatch, 
Huawei o Samsung) o dispositivos específicamente dedicados, como 
Kardia (fig. 49-26 B), que se acopla a un smartphone y es capaz de 
registrar un ECG hasta de seis derivaciones (fig. 49-26 C). La base 
del funcionamiento de estos dispositivos es similar a las derivacio-
nes bipolares del ECG clásico, es decir, midiendo la diferencia de 
potencial entre dos extremidades. Aunque variable, la calidad de 
estos registros suele ser suficiente para permitir un diagnóstico. En 
este sentido, muchos de estos dispositivos incluyen algoritmos que 
ofrecen un diagnóstico básico, con una buena precisión diagnóstica 
para diferenciar ritmo sinusal de fibrilación auricular. Sin embargo, 
el registro debe ser siempre analizado por un médico o personal 
capacitado, quien deberá confirmar o no el diagnóstico definitivo.
INDICACIONES
La principal indicación de la monitorización ambulatoria son los 
síntomas sugestivos de arritmias cardíacas no identificadas en un ECG 
basal o de los que se desee un estudio durante un tiempo continuo.
El síncope y las palpitaciones son las indicaciones más comunes de la 
monitorización ambulatoria, especialmente cuando no se ha llegado a un 
 FIGURA   49-25   Análisis de registros Holter 
mediante algoritmos semiautomáticos. A. Ejem­
plo de un programa basado en la nube y 
un motor entrenado mediante inteligencia artifi­
cial, para el análisis semiautomático de Holters 
(Cardiologs Technology). El programa identifica y 
etiqueta automáticamente los latidos sinusales 
y las extrasístoles supraventriculares y ventricula­
res, pero el usuario puede corregir estas anota­
ciones. En el panel superior, que representa la 
frecuencia cardíaca latido a latido, se identifican 
las extrasístoles en rojo. B. La correcta identifica­
ción de fibrilación auricular es uno de los retos de 
los programas de análisis. En el panel superior, 
se observa un cambio brusco en la frecuencia 
cardíaca latido a latido, que aumenta y se hace 
mucho más irregular; el programa identifica la 
fibrilación auricular sombreándola en azul. 
C. Informe resumen de un informe Holter de 24 h 
(GE Healthcare MARS). En este caso, se trata de 
un paciente en fibrilación auricular durante todo 
el registro, con tendencia a la taquicardia tanto 
diurna como nocturna.
 FIGURA   49-26   Wearables y monitorización 
ambulatoria. Los dispositivos portátiles permiten 
la realización de ECG hasta de seis derivaciones, 
con una calidad variable, pero que puede permitir 
el diagnóstico de fibrilación auricular, extrasistolia o 
bloqueos auriculoventriculares. A. Las cámaras de 
los teléfonos móviles y los relojes inteligentes pueden 
registrar la onda de pulso y medir la frecuencia car­
díaca mediante fotopletismografía, pero su aplicación 
para indicaciones médicas es muy limitada. B. Dis­
positivo Kardia para ECG de seis derivaciones; las 
placas metálicas deben estar en contacto con 
las extremidades superiores izquierda y derecha, y 
con la pierna izquierda para conseguir un registro de 
seis derivaciones. C. ECG de seis derivaciones del 
autor del capítulo.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 473 ---
430
SECCIÓN III  Cardiología
diagnóstico mediante la anamnesis, la exploración física y otras pruebas 
complementarias. Otros síntomas, como el cansancio o el mareo inex-
plicados y que se sospechan de origen arrítmico, pueden ser estudiados 
mediante Holter de ECG, aunque el rendimiento diagnóstico es menor. 
Cuando en la monitorización se detectan taquiarritmias y bradiarritmias 
y estas pueden correlacionarse temporalmente con los síntomas manifes-
tados por el paciente, se establece un diagnóstico de certeza. Cuando 
esta correlación no puede hacerse de forma fiable, el manejo deberá 
considerarse en el contexto de la gravedad de los trastornos arrítmicos 
identificados y la existencia de posibles diagnósticos alternativos.
En pacientes con arritmias ya diagnosticadas, la monitorización 
Holter permite cuantificar la carga arrítmica por extrasistolia ventricular 
o supraventricular, así como detectar recurrencias tras procedimientos 
de ablación. En pacientes con fibrilación auricular, la monitorización 
ambulatoria permite determinar si el control de la frecuencia cardíaca 
es aceptable o no (v. fig. 49-26 C). En pacientes con miocardiopatías, 
la identificación de taquicardias ventriculares puede ser útil en algunos 
casos para la estratificación pronóstica. La monitorización Holter puede 
contribuir al diagnóstico y la valoración de la eficacia del tratamiento 
en pacientes con síndromes arrítmicos primarios, como el síndrome de 
QT largo o corto (medición del intervalo QT a distintas frecuencias 
y en distintos momentos del día), o la taquicardia ventricular cateco-
laminérgica polimórfica. Finalmente, la monitorización con Holter es 
muy útil en el diagnóstico de la enfermedad del nodo sinusal.
Los dispositivos de suficiente calidad, con un número suficiente de 
derivaciones y analizados con programas específicos permiten el diag-
nóstico de isquemia miocárdica durante la vida diaria, principalmente 
la no acompañada de síntomas (isquemia silente). En la mayoría de los 
centros supone un número reducido del total de registros procesados. 
Los criterios de Cohn son los más aceptados en la actualidad para el 
diagnóstico de isquemia: descenso del segmento ST de al menos 1 mm, 
medido a 80 ms del punto J, de más de 1 min de duración y separado, 
como mínimo, por 1 min de otros episodios registrados durante la 
grabación (regla de los tres unos).
LIMITACIONES DE LOS MONITORES HOLTER 
Y OTRAS FORMAS DE MONITORIZACIÓN 
AMBULATORIA
La monitorización ECG ambulatoria tiene importantes limitaciones en 
su uso en la práctica clínica. La principal es su limitada duración, espe-
cialmente para los monitores Holter con una duración de 24 a 48 h, 
que reduce su rentabilidad diagnóstica en aquellos con síntomas poco 
frecuentes (menos de un episodio a la semana) por la baja probabilidad 
de detectar un evento arrítmico. Otra importante limitación es la pre-
sencia de artefactos que imposibilitan su interpretación, generalmente 
por el despegado de los electrodos o la presencia de artefactos en el 
registro por la contracción muscular. En otras ocasiones, estos artefactos 
pueden llegar a ser indistinguibles de arritmias auriculares o ven-
triculares, con el riesgo que ello conlleva de sobre- o infradiagnóstico.
Finalmente, no debemos olvidar la incomodidad que puede 
suponer para el paciente llevar colocado el dispositivo durante 24 h 
y la limitación a determinadas actividades de la vida diaria, como la 
realización de ejercicio o ducharse, además de las posibles alergias y 
eritemas en las zonas de los parches. Estas incomodidades pueden ser 
especialmente remarcables en ambientes y épocas calurosas.
ELECCIÓN DEL DISPOSITIVO 
DE MONITORIZACIÓN
La elección del dispositivo de monitorización (Holter de 24 h, moni-
torización ECG prolongada, loop recorders) dependerá de las caracte-
rísticas del paciente y su sintomatología, del objetivo y, en muchas 
ocasiones, de su disponibilidad.
Los Holters y otros dispositivos de corta duración (24-48 h) están 
recomendados para síntomas de aparición frecuente (uno o más epi-
sodios por semana). El rendimiento diagnóstico de la monitorización 
Holter en el estudio de los síntomas más infrecuentes suele ser muy bajo. 
La mayoría de los dispositivos de monitorización prolongada suelen 
usarse durante períodos hasta de 4-6 semanas, y son útiles para síntomas 
o eventos menos frecuentes. Los dispositivos de muy larga duración, 
como los loop recorders implantables, suelen usarse para síntomas (espe-
cialmente síncopes) de aparición muy infrecuente e impredecible.
Algunos dispositivos han sido especialmente diseñados para obje-
tivos específicos, como el cribado de fibrilación auricular.
Los dispositivos portátiles (asociados a smartwatches o teléfonos) 
permiten a pacientes con síntomas infrecuentes, pero de relativa larga 
duración, como palpitaciones, obtener un registro electrocardiográfico 
a demanda, sin la necesidad de un dispositivo implantable. Respecto a 
estos dispositivos personales (wearables), es importante remarcar que 
en muchas ocasiones se realizan sin supervisión de personal sanitario. 
Ante el hallazgo de trastornos en estos individuos, deberán considerar-
se para su manejo los síntomas asociados, la severidad de la patología 
identificada, y las características del paciente y del registro para definir 
la estrategia terapéutica. Es posible que esta monitorización ambulato-
ria incremente de forma significativa el hallazgo de algunas arritmias y, 
en especial, fibrilación auricular. Por otro lado, debe tenerse en cuenta 
que, en la mayoría de las ocasiones, estos dispositivos no cuentan con 
financiación alguna por parte de sistemas de salud públicos o privados.
PUNTOS CLAVE
• La monitorización electrocardiográfica ambulatoria puede reali-
zarse mediante registros continuos de ECG (Holters de corta 
[24-48 h] o larga duración [hasta varias semanas]) o loop recorders 
externos o implantables. Los monitores de ECG continuo precisan 
un procesado semiautomático posteriormente. En todos los casos, 
el diagnóstico debe ser confirmado por personal cualificado.
• La monitorización ambulatoria se indica en caso de sospecha de 
trastorno arrítmico que no es evidente en un ECG de reposo, como, 
por ejemplo, en palpitaciones o síncopes. Sin embargo, puede usarse 
también para determinar la respuesta al tratamiento de arritmias ya 
conocidas, la carga arrítmica o trastornos de repolarización dinámi-
cos. El uso para detección de isquemia silente es poco frecuente.
• La elección del dispositivo depende de la frecuencia de los sínto-
mas. Los modernos dispositivos portátiles (wearables) incluidos 
en, o asociados a, teléfonos móviles o relojes permiten obtener 
un registro ECG en cualquier momento, que puede resultar 
especialmente útil para el diagnóstico de síntomas paroxísticos. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Dubner S, Auricchio A, Steinberg JS, Vardas P, Stone P, Brugada J, et al. ISHNE/
EHRA expert consensus on remote monitoring of cardiovascular implantable 
electronic devices (CIEDs). Ann Noninvasive Electrocardiol 2012;17:36-56. 
Steinberg JS, Varma N, Cygankiewicz I, Aziz P, Balsam P, Baranchuk A, et al. 2017 
ISHNE-HRS expert consensus statement on ambulatory ECG and external car-
diac monitoring/telemetry. Ann Noninvasive Electrocardiol 2017;22:e12447. 
PRUEBA DE LA TABLA BASCULANTE
L. Mont Girbau
El síncope vasovagal o neurocardiogénico es la causa más frecuente 
de síncope (alrededor del 50% de todos los episodios sincopales) 
(v. cap. 54, Síncope cardiovascular). Puede provocarse por estrés emocional, 
dolor intenso, fatiga o miedo. En otros casos se produce en el contexto 
de una hipotensión ortostática o de disautonomía. Sin embargo, en 
un porcentaje importante de pacientes, el síncope se presenta sin un 
desencadenante claro, lo que dificulta la realización de un diagnóstico 
correcto. La introducción de la prueba de la tabla basculante (head up 
tilt test) por Kenny et al. en 1986 en la evaluación del síncope de origen 
desconocido supuso una ayuda importante en el proceso diagnóstico.
INDICACIONES
Se recomienda la práctica de una prueba de tabla basculante en los 
pacientes con síncope recurrente de causa desconocida cuando se han 
descartado otras causas de síncope potencialmente graves. También 
es aconsejable su práctica en un primer episodio si este ha causado 
 
 


--- Pagina 474 ---
431
	
Capítulo 49  Métodos incruentos de exploración cardíaca 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
un traumatismo, si se ha producido en una situación de riesgo (p. ej., 
mientras se conduce) o si se da en pacientes con profesiones de riesgo 
(conductores, pilotos, albañiles, etc.). Cuando la etiología de los sín-
copes es claramente vasovagal (síncopes nocturnos durante la micción, 
síncopes con la práctica de extracciones sanguíneas), la realización de 
la prueba de tabla basculante no es necesaria, ya que el diagnóstico se 
queda claramente establecido mediante la anamnesis.
METODOLOGÍA
La realización de una prueba de tabla basculante sirve para demos-
trar la predisposición del sujeto a padecer síncopes vasovagales. La 
presencia de una hipotensión o bradicardia intensa durante la prueba 
de basculación se acepta como equivalente a la presencia de síncope 
vasovagal espontáneo.
Existen básicamente dos formas de realizar la prueba de la tabla bas-
culante: la prueba con ortostatismo prolongado solo o con la adminis-
tración de fármacos que potencian la reacción vagal: isoproterenol o 
nitroglicerina sublingual. Su utilización acorta la duración de la prueba 
sin alterar su sensibilidad ni su especificidad. La basculación debe 
realizarse con el paciente en ayunas y se puede colocar una vía venosa 
para la administración de suero o fármacos. A pesar del bajo riesgo del 
procedimiento, se han publicado casos de reacciones vagales graves que 
han requerido maniobras de reanimación; por ello, la basculación debe 
realizarse en un ambiente en el que se disponga de material de reanima-
ción, y deben estar presentes una enfermera y un médico. Primero se 
procede a monitorizar el ECG de manera continua. Es recomendable 
la monitorización incruenta continua de la presión arterial mediante un 
manguito digital. Si no se dispone de ella, se realizan tomas de presión 
frecuente (cada 5 min) o en función de los síntomas.
El paciente se coloca en decúbito sobre una mesa radiológica o una 
mesa especialmente diseñada con una plataforma sobre la que reposar 
los pies (fig. 49-27) y se asegura al paciente mediante un cinturón. 
Tras un período de decúbito entre 10 y 15 min, se procede a colocar 
al paciente en ortostatismo con una inclinación entre 60° y 80°. Los 
protocolos que no incluyen estimulación farmacológica se prolongan 
hasta 45 min. Cuando se realiza estimulación farmacológica, se reco-
mienda mantener el ortostatismo pasivo de 10 a 30 min y a continua-
ción iniciar una perfusión de isoproterenol, o la administración de 
nitroglicerina sublingual durante 15-20 min. La dosis empleada es la 
de 1 a 5 mg/min hasta conseguir un aumento del 20% al 25% en la 
frecuencia cardíaca; o la administración de 1 puf sublingual de nitrogli-
cerina (aproximadamente, 10 mg sublingual). En caso de existencia de 
cardiopatía isquémica o miocardiopatía hipertrófica, no se recomienda 
el uso de isoproterenol. Si se produce una hipotensión (presión arterial 
igual o inferior a 70 mm Hg) o bradicardia (40 o menos latidos/min) 
que reproduce los síntomas del paciente, se finaliza la prueba y se 
considera que se ha producido una reacción vasovagal diagnóstica y 
se coloca al paciente nuevamente en decúbito. Habitualmente, el enfermo 
se recupera rápidamente al volver al decúbito.
Generalmente, se consideran tres tipos de respuesta: 1) una respuesta 
cardioinhibidora pura con la aparición de una pausa sinusal o bloqueo AV; 
2) una respuesta vasodepresora pura con hipotensión sin bradicardia, y 3) 
un tercer tipo de respuesta mixta con vasodepresión y cardioinhibición.
INTERPRETACIÓN
La provocación de una respuesta vasovagal durante la prueba de bas-
culación no significa necesariamente que la causa de los cuadros sinco-
pales sea vasovagal. Tampoco excluye definitivamente este diagnóstico 
una prueba negativa. Ello se debe a que la sensibilidad y la especificidad 
de la prueba no son del 100%. Por ello, la interpretación del resultado 
se deberá realizar mediante valoración del contexto del paciente.
La sensibilidad exacta de la prueba es difícil de establecer, puesto 
que no existe un «patrón oro» de referencia, pero se puede situar entre 
el 60% y el 80%. Por otro lado, la especificidad de esta prueba es de 
alrededor del 90% en pacientes sin antecedentes de cuadros vasova-
gales. Hay que valorar, sin embargo, que una respuesta vagal puede 
producirse en cualquier individuo si el estímulo es suficientemente 
intenso. Por tanto, lo que pone de manifiesto una respuesta positiva 
a la basculación es una sensibilidad exagerada a un reflejo fisiológico. 
Siempre se debe considerar la prueba de basculación como una ayuda 
al diagnóstico, pero, especialmente en pacientes con cardiopatía, se 
deben considerar otras alternativas diagnósticas.
PUNTOS CLAVE
• El síncope neurocardiogénico es la causa más frecuente de 
síncope y el diagnóstico de sospecha se establece a través de la 
anamnesis, exploración física y electrocardiograma. Si el diag-
nóstico no es claro, se debe proceder a otras exploraciones, entre 
ellas la prueba de la tabla basculante.
• La prueba de la tabla basculante se recomienda en pacientes 
con síncope recurrente de causa desconocida cuando se hayan 
excluido otras causas de síncope potencialmente grave.
• La realización de una prueba de la tabla basculante sirve para 
demostrar la predisposición del sujeto a padecer síncopes vaso-
vagales. La presencia de una hipotensión o bradicardia intensa 
durante la prueba de basculación se acepta como equivalente a 
la presencia de síncope vasovagal espontáneo.
• La provocación de una respuesta vasovagal durante la prueba 
de basculación no significa necesariamente que la causa de los 
cuadros sincopales sea vasovagal. Tampoco excluye definitiva-
mente este diagnóstico una prueba negativa. Ello se debe a que la 
sensibilidad y la especificidad de la prueba no son del 100%. Por 
ello, la interpretación del resultado se deberá realizar mediante 
valoración del contexto del paciente.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Brignole M, Menozzi C, Bartoletti A, Giada F, Lagi A, Ungar A, et al. A new 
management of syncope: prospective systematic guideline-based evaluation 
of patients referred urgently to general hospitals. Eur Heart J 2006;27:76-82. 
Brignole M, Moya A, de Lange FJ, Deharo JC, Elliott PM, Fanciulli A, et al. 
Guidelines for the diagnosis and management of syncope (version 2018). 
The Task Force for the Diagnosis and Management of Syncope of the 
European Society of Cardiology (ESC). Eur Heart J 2018;39:1883-948. 
Grubb BP. Neurocardiogenic syncope. En: Grubb BP, Olhansky B, eds. Syncope: 
Mechanisms and Management. New York: Futura Publishing; 1998. p. 73-106. 
Moya A, Permanyer G, Sagristà J, Carne X, Rius T, Mont L, et al. Limitations 
of head-up tilt test for evaluating the efficacy of therapeutic interventions in 
patients with vasovagal syncope. J Am Coll Cardiol 1995;25:65-9. 
 FIGURA   49-27   Esquema de la prueba de basculación. El paciente se 
coloca en ortostatismo pasivo entre 60° y 80°. Se mantiene al paciente 
con monitorización electrocardiográfica continua y control frecuente de 
la presión arterial.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 475 ---
432
SECCIÓN III  Cardiología
	
CAPÍTULO 50
Cateterismo cardíaco
M. SABATÉ TENAS
CONCEPTO
El cateterismo cardíaco consiste en la introducción de catéteres dentro 
de los vasos y cavidades cardíacas con el objeto de registrar y analizar sus 
presiones, calcular el gasto cardíaco, estudiar la anatomía de las arterias 
coronarias, evaluar el funcionalismo ventricular y de las válvulas cardíacas, 
y estudiar la presencia de defectos congénitos intracardíacos. También 
puede tener una finalidad terapéutica. Los catéteres se pueden introducir 
a través de una vía arterial o de una venosa mediante un complejo equipo 
radiológico en el laboratorio de hemodinámica cardíaca (fig. 50-1).
TÉCNICA
Esta exploración se realiza en el laboratorio de hemodinámica en con-
diciones de esterilidad, con el paciente en ayunas al menos 6 h y des-
pierto, bajo sedación suave con diazepam (5-10 mg). La introducción 
de los catéteres en el sistema arterial o venoso se realiza por punción 
percutánea con una aguja según la técnica de Seldinger (fig. 50-2), 
previa anestesia local. Una vez pinchada la arteria o la vena con la aguja, 
se pasa por su interior una guía metálica flexible, sobre la cual se coloca 
un introductor, generalmente de 6 French (2 mm de diámetro), por el 
que avanzarán los catéteres que se requieran según la exploración que 
se desea realizar (fig. 50-3). Cuando se pretende explorar las cavidades 
cardíacas izquierdas o las arterias coronarias, los catéteres se introducen 
a través de una arteria periférica, normalmente femoral o radial. Si se 
desea estudiar las cavidades derechas, deberá puncionarse una vena 
periférica, normalmente la vena femoral, yugular, subclavia o braquial.
Durante el cateterismo izquierdo, clásicamente, por defecto se 
utilizaba la arteria femoral (fig. 50-4), al tener mayor tamaño que la 
radial, ser más cómoda para el manejo del operador, estar más alejada 
del haz directo de rayos X, permitir la introducción de catéteres de 
mayor tamaño (p. ej., 8 Fr; 2,68 mm) y presentar una mayor facilidad 
de repunción en caso necesario. Sin embargo, con la punción femoral 
se requiere reposo tras el procedimiento (≥ 12 h) y existe una tasa 
de complicaciones vasculares no menospreciable, como hemorragias, 
seudoaneurismas, fístulas arteriovenosas o incluso hematoma retroperi-
toneal, especialmente con el uso de fármacos anticoagulantes y/o anti-
plaquetarios potentes, como los inhibidores de la glicoproteína IIb/IIIa.
Todo ello ha llevado a desarrollar otras técnicas de acceso arterial, 
como la punción radial. La miniaturización de los catéteres (4-6 Fr), 
la posibilidad de una deambulación inmediata tras el cateterismo y 
una menor tasa de complicaciones vasculares han facilitado que se 
haya adoptado esta técnica como de elección en el laboratorio de 
hemodinámica. Antes de puncionar la arteria radial debe comprobarse 
la permeabilidad del arco palmar mediante el test de Allen (figs. 50-5 
y 50-6). Una vez colocado el introductor arterial se hacen avanzar los 
catéteres sobre una guía metálica flexible hasta el corazón, lo que hace 
posible el registro de presiones, la obtención de muestras de sangre y 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 FIGURA   50-1   Imagen de un laboratorio de hemodinámica cardíaca 
con el arco móvil de rayos X, las pantallas y la mesa sobre la que se 
coloca el paciente durante la exploración.
 FIGURA   50-2   Técnica de Seldinger para la 
punción arterial. A. Se punciona la arteria sólo 
por su cara anterior con una aguja de punción. 
B. A través de la aguja, al salir la sangre proce­
dente de la arteria se avanza una guía metálica. 
C. Se retira la aguja, con la guía metálica en 
posición, y se comprime la arteria para evitar la 
formación de un hematoma. D y E. Se avanza 
sobre la guía metálica el catéter introductor (que 
servirá para la introducción de catéteres para las 
diferentes exploraciones). F. Una vez posiciona­
do, se podrá retirar la guía metálica.
 FIGURA   50-3   Catéteres con diferentes curvas para el sondaje de 
las arterias coronarias. AL: catéter Amplatz left; AR: catéter Amplatz 
right; JL: catéter Judkins left; JR: catéter Judkins right.
 
 


--- Pagina 476 ---
433
	
Capítulo 50  Cateterismo cardíaco 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
la inyección de material de contraste para opacificar las estructuras que 
se han de estudiar (angiografía).
CATETERISMO CARDÍACO DIAGNÓSTICO
El cateterismo cardíaco abarca diversas exploraciones que combinan 
distintas técnicas según el problema específico que se desea valorar. La 
exploración más frecuente es la coronariografía selectiva combinada con 
ventriculografía para analizar la anatomía de las arterias coronarias y el 
funcionalismo del ventrículo izquierdo en pacientes con cardiopatía isqué-
mica. Además de la anatomía coronaria, pueden estudiarse la repercusión 
hemodinámica (presencia de isquemia) y la morfología de la aterosclerosis 
mediante técnicas intracoronarias, como el cálculo de la reserva de flujo 
fraccionado («guía de presión»), el flujo de reserva coronario (Doppler), la 
ecografía intracoronaria y la tomografía de coherencia óptica. En segundo 
lugar, se emplea el cateterismo de las cavidades derechas e izquierdas 
combinado con la determinación del gasto cardíaco, la evaluación de 
gradientes (diferencias de presión entre cavidades) y la ventriculografía o 
la aortografía para el estudio de las enfermedades valvulares, los defectos 
congénitos y las miocardiopatías. Finalmente, mediante cateterismo 
cardíaco puede llevarse a cabo otra técnica diagnóstica menos frecuente, 
como la biopsia endomiocárdica para el diagnóstico de algunas miocar-
diopatías o del rechazo tras el trasplante cardíaco.
CORONARIOGRAFÍA SELECTIVA 
Y VENTRICULOGRAFÍA
Su indicación fundamental es el estudio de la cardiopatía isquémica. 
Para realizar una coronariografía se debe introducir un catéter en las 
arterias coronarias e inyectar contraste yodado. Los catéteres se avanzan 
sobre una guía metálica flexible desde el sitio de punción hasta la raíz 
aórtica, donde tienen su origen las arterias coronarias (senos de Valsal-
va). Existen varios tipos de catéteres con formas distintas para canular 
cada arteria coronaria (v. fig. 50-3). Los catéteres son radiopacos, lo 
que permite manipularlos bajo control radiológico para que su punta 
entre selectivamente en la arteria coronaria. La inyección de contraste 
yodado a través del catéter opacifica el árbol coronario y permite el 
análisis detallado de la luz de las arterias coronarias. La complejidad 
y la localización de las lesiones ateromatosas obligan a practicar varias 
proyecciones en distintos ángulos para evitar la superposición de los 
vasos y analizar de forma precisa su morfología (fig. 50-7). La gravedad 
de las estenosis coronarias se mide de forma visual por el porcentaje de 
disminución de la luz en la estenosis en relación con las zonas adyacentes 
consideradas sanas del mismo segmento. También puede realizarse la 
medida de la obstrucción coronaria de forma semiautomática por medio 
de un software de análisis coronario cuantitativo. De forma arbitraria, 
las estenosis que reducen el diámetro de la luz del vaso en menos del 
50% no se consideran obstructivas. A partir del 50% de obstrucción, 
aumenta progresivamente la resistencia al flujo coronario. Por encima 
del 70% se considera que el grado de estenosis y su repercusión en el 
flujo coronario son significativos (fig. 50-8). De todas maneras, para 
valorar de forma más precisa el grado de repercusión funcional de una 
obstrucción se utilizan técnicas de fisiología intracoronaria (v. más 
adelante). Además, la coronariografía permite evaluar la presencia de 
anomalías coronarias congénitas, como, por ejemplo, fístulas coronarias 
o nacimiento anómalo de alguna arteria coronaria. Asimismo, es posible 
evaluar la permeabilidad y la funcionalidad de los injertos aortocorona-
rios (injertografía) en pacientes con cirugía coronaria previa.
Tras la coronariografía se practica la ventriculografía mediante el 
avance de un catéter en el interior del ventrículo izquierdo. Después de 
medir y registrar las presiones del ventrículo izquierdo, se administran a 
través del catéter 30-40 mL de contraste con un inyector que opacifica 
la cavidad ventricular a lo largo de varios ciclos cardíacos. El análisis 
del perfil de la cavidad ventricular izquierda en la telediástole y en la 
 FIGURA   50-4   Imagen de la vena, la arteria y el nervio femorales.
 FIGURA   50-5   Imagen anatómica del arco palmar.
 FIGURA   50-6   Test de Allen modificado. A. Con la mano alzada y 
el puño cerrado, se comprimen la arteria radial y la cubital (permite el 
drenado de la sangre de la mano). B y C. Se baja la mano y se abre 
el puño mientras se mantienen comprimidas ambas arterias. Se visualiza 
la palma de la mano de color blanco. D. Seguidamente se descomprime 
la cubital. La palma de la mano debe recuperar el color en menos 
de 6 s. Esto confirmaría la permeabilidad tanto de la arteria cubital como 
del arco palmar.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 477 ---
434
SECCIÓN III  Cardiología
telesístole de un mismo ciclo cardíaco permite calcular los volúmenes 
ventriculares, así como la fracción de eyección ([volumen telediastólico 
– volumen telesistólico]/volumen telediastólico), uno de los parámetros 
más importantes para estimar la función ventricular. En condiciones 
normales, la fracción de eyección del ventrículo izquierdo es superior 
al 50%. Además de la contractilidad global, es posible estudiar la contrac-
tilidad segmentaria o regional, lo que permite un análisis más preciso de 
la función ventricular (fig. 50-9). La ventriculografía también permite 
detectar la presencia de insuficiencia mitral, que se observa fácilmente 
al visualizar un escape de contraste del ventrículo hacia la aurícula 
izquierda. Hoy en día, la ventriculografía no es normalmente necesaria, 
ya que ha sido sustituida por la ecocardiografía, la cual proporciona una 
información más precisa de forma no invasiva de la función ventricular 
global y regional, y de la presencia de valvulopatías.
Los datos de la coronariografía y la ventriculografía, junto con 
la clínica del paciente, permiten precisar la extensión, la gravedad 
y la repercusión de la enfermedad coronaria, estratificar el riesgo de 
los pacientes y adoptar la decisión terapéutica más adecuada, ya sea 
cirugía coronaria, angioplastia percutánea o tratamiento médico. 
Como hemos comentado antes, en ocasiones la coronariografía por 
sí sola no permite diagnosticar la gravedad de las estenosis coronarias 
(estenosis en el límite de la significación del 40%-60%, solapamiento 
de ramas, bifurcaciones, placas excéntricas, ostiales, etc.). En esos 
casos se puede recurrir a técnicas invasivas para caracterizar mejor 
la repercusión funcional de las estenosis coronarias. La evaluación 
fisiológica se basa en la práctica en el análisis de la presión a través 
del sistema arterial coronario. Se basa en el principio de que la pre-
sión en el nivel aórtico no debería variar a lo largo del segmento 
coronario epicárdico, ni siquiera en máxima hiperemia. Así, una 
diferencia o gradiente de presión entre el segmento distal de una arte-
ria coronaria y la aorta apuntará a la existencia de un incremento 
de resistencia epicárdica. El flujo de reserva fraccional (FRF) se basa 
en este principio y se calcula como el cociente entre la presión en 
el nivel coronario distal en relación con la presión aórtica calculada 
en la máxima hiperemia (p. ej., tras una inyección endovenosa o 
intracoronaria de adenosina). Un FRF normal sería igual o cercano a 1. 
Por el contrario, un FRF se considera anormal y, por tanto, capaz 
de inducir isquemia cuando el valor está por debajo de 0,75-0,80. 
Para calcular el FRF se debe colocar un alambre-guía que lleva aco-
plado un sensor de presión, distal a la obstrucción en estudio, y medir 
simultáneamente la presión aórtica y coronaria durante la infusión 
de adenosina (fig. 50-10). Dado que la adenosina tiene algunos 
inconvenientes (broncoespasmo, bradicardia), recientemente se ha 
validado el flujo de reserva instantáneo (iFR, del inglés instantaneous 
wave-free ratio), que mide el gradiente de presión entre la porción 
distal a la estenosis y la aorta en la fase diastólica del ciclo cardíaco 
(cuando no existen interferencias con ondas de presión). Esta técnica 
 FIGURA   50-8   Estenosis de la coronaria derecha en su segmento 
medio (flecha).
 FIGURA   50-7   Imágenes angiográficas de las 
arterias coronarias desde diferentes ángulos. 
A. Coronaria izquierda vista en proyección oblicua 
anterior derecha (30°). B. Coronaria izquierda 
vista en oblicua anterior izquierda-lateral (90°). 
C. Coronaria izquierda vista en oblicua anterior 
izquierda (50°) con inclinación caudal (20°). 
D. Coronaria derecha vista en proyección oblicua 
anterior izquierda (45°). E. Coronaria derecha 
vista en oblicua anterior derecha (30°). CD: coro­
naria derecha; CX: arteria circunfleja; D: arteria 
diagonal; DA: arteria descendente anterior; 
DP: rama descendente posterior; OM: arteria 
obtusa marginal; PL: rama posterolateral; S: rama 
septal; TCI: tronco común izquierdo.
 FIGURA   50-9   A. Imagen de ventriculogra­
fía en proyección oblicua anterior derecha en 
telediástole. B. Imagen en telesístole. Ao: aorta; 
M: válvula mitral; MP: impronta de los músculos 
papilares.
 
 


--- Pagina 478 ---
435
	
Capítulo 50  Cateterismo cardíaco 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
tendría la ventaja de no necesitar la administración de adenosina 
y poder medir el gradiente de presión sin necesidad de obtener la 
máxima hiperemia. El valor de corte de iFR por debajo del cual se 
induciría isquemia es 0,89-0,90. Finalmente, se está estudiando la 
realización de este análisis funcional a través de un software, que se 
aplica directamente sobre la imagen angiográfica del vaso coronario 
sin necesidad de colocación de un alambre-guía de presión a través de 
la obstrucción vascular. Este análisis se denomina FRF derivado de la 
angiografía (en inglés, Quantitative Flow Ratio [QFR]), y los valores 
de corte son similares a los del FRF, es decir, 0,75-0,80.
Se puede llevar a cabo el análisis morfológico de la obstrucción 
coronaria mediante la inserción intracoronaria de una sonda minia-
turizada de ecografía (que utiliza ultrasonidos). Esta técnica permite 
la identificación de la composición de la placa aterosclerótica (placa 
fibrosa, calcificada, lipídica, trombótica) y la cuantificación del área 
luminal residual (figs. 50-11 y 50-12). Clásicamente, se considera un 
área luminal inferior a 4 mm2 (o 6 mm2 en tronco común) junto con 
un porcentaje de estenosis de al menos un 70% como inductora de 
isquemia. Recientemente, se ha desarrollado la técnica de la tomografía 
de coherencia óptica (que utiliza luz infrarroja) con mayor resolución, 
que permite analizar con mayor detalle la íntima del vaso y los dis-
positivos implantados a nivel intracoronario (fig. 50-13).
 FIGURA   50-10   A. El flujo de reserva fraccional (FRF) se calcula con 
medida simultánea de la presión distal a la estenosis (Pd) y la de la aorta 
(Pa) en máxima hiperemia (tras la administración de adenosina), y el 
cálculo del cociente entre ambas presiones. Un valor de FRF inferior 
a 0,75 se considera funcionalmente significativo y, por tanto, inductor de 
isquemia. B. Curvas de presión (fásica y media) en la aorta (en rojo) y 
distal a una estenosis (en verde). Tras la inyección de adenosina, las dos 
curvas se separan (la curva de la Pd cae) y se obtiene un FRF de 0,69 y, 
por tanto, significativo, es decir, la estenosis estudiada provoca isquemia.
 FIGURA   50-11   Imagen de ecografía intracoronaria. Se puede identi­
ficar la luz del vaso dentro de la cual está el catéter de ecografía repre­
sentado (flecha) y la pared con placa aterosclerótica con componente 
fibrótico (asterisco) y lipídico (doble asterisco).
 FIGURA   50-12   Ejemplo de software que per­
mite cuantificar el área de la placa aterosclerótica, 
así como de sus distintos componentes (lipídico, 
fibrótico, fibrolipídico y calcificado).
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 479 ---
436
SECCIÓN III  Cardiología
CATETERISMO DERECHO E IZQUIERDO
El cateterismo cardíaco (de cavidades derechas e izquierdas) puede 
llevarse a cabo para el diagnóstico de otras enfermedades cardíacas (dis-
tintas a la cardiopatía isquémica), como las enfermedades valvulares, 
las miocardiopatías, las enfermedades del pericardio, las comunica-
ciones intracardíacas y las cardiopatías congénitas. No obstante, con 
los avances actuales en ecocardiografía y el desarrollo de otras técnicas 
como la RM cardíaca (RMC), este método diagnóstico invasivo está 
cada vez más en desuso. Esta técnica combina cuatro aspectos: 
a) registro de las presiones; b) angiografía de las cavidades cardíacas y 
de los grandes vasos; c) cálculo del gasto cardíaco, y d) análisis oximé-
trico. A continuación, se detallan los datos que se analizan durante 
este procedimiento.
Registro de las curvas de presión
La medición de presiones se realiza mediante catéteres llenos de suero 
salino conectados a transductores de presión. El transductor trans-
forma la energía mecánica de la onda de presión en una señal eléctrica 
que se representa gráficamente en una pantalla y se registra en papel 
milimetrado. Existen tres tipos de curvas de presión con morfología 
completamente distinta (fig. 50-14), cuyos valores normales se expre-
san en la tabla 50-1. Así, se registra en la vena cava, en la aurícula 
derecha, en el ventrículo derecho y en la arteria pulmonar, donde se 
puede medir la presión también a nivel capilar pulmonar con el catéter 
enclavado (presión capilar pulmonar, equivalente a la presión de la 
aurícula izquierda).
Curva de presión auricular o venosa
El perfil de curvas de presión a nivel auricular (fig. 50-15) muestra dos 
ondas positivas (a y v) y dos ondas negativas o colapsos (x e y). La onda a 
se produce con la contracción auricular al final de la diástole; le sigue 
el colapso x (colapso sistólico), que refleja la relajación auricular y se 
ve interrumpido por la onda c, provocada por el cierre de la válvula 
tricúspide o mitral. Al colapso x le sigue la onda v, producida por el 
retorno venoso que llena la aurícula durante la sístole ventricular. Al 
principio de la diástole se abren las válvulas auriculoventriculares (AV) 
y la sangre pasa al ventrículo, con lo que disminuye la presión en la 
aurícula para producir el colapso diastólico y. La contracción de la aurí-
cula en la última parte de la diástole genera una nueva onda a. En 
este tipo de presiones se analiza la morfología de las ondas y se mide 
el pico de las ondas positivas (a y v) y el promedio o presión media de 
las ondas de varios ciclos. La presión media de la aurícula izquierda es 
generalmente mayor que la de la aurícula derecha. La onda v es más 
alta que la onda a en la aurícula izquierda, mientras que en la aurícula 
derecha sucede lo contrario.
Curva de presión ventricular
Se registra a nivel ventricular. Al inicio de la diástole, la curva de 
presión ventricular muestra un colapso (coincidente con el colapso y 
de la presión auricular), en cuyo nadir se mide la presión protodias-
tólica del ventrículo. Durante la diástole se produce el llenado de los 
ventrículos, la curva de presión es ascendente y termina con una onda a 
positiva, superponible a la onda a de la presión auricular. El final 
de la onda a es el punto en el que se mide la presión telediastólica del 
ventrículo y coincide con el pico de la onda R del ECG. Al inicio de 
la sístole, con las válvulas aún cerradas, la presión ventricular aumenta 
rápidamente (fase de contracción isovolumétrica) hasta que excede la 
presión arterial y se abren las válvulas semilunares (pulmonar y aórtica) 
al inicio de la fase de eyección. En esta fase, la presión ventricular 
aumenta hasta alcanzar su máximo, punto en el que se mide la presión 
sistólica máxima o presión pico. A partir de este punto, la presión des-
ciende rápidamente y se producen el cierre de las válvulas semilunares 
y la fase de relajación isovolumétrica. En el trazado de la curva de 
presión ventricular se analizan, además de su morfología, los valores 
de la presión sistólica máxima o pico y de la presión protodiastólica 
y telediastólica. En condiciones normales, tanto la presión media de 
la aurícula izquierda como la presión pulmonar enclavada coinciden 
con la presión telediastólica del ventrículo izquierdo.
 FIGURA   50-13   Imagen de tomografía de coherencia óptica. Arri­
ba: corte seccional de una arteria coronaria donde se ha implantado 
un dispositivo bioabsorbible. Las dos puntas de flecha blancas indican 
el grosor del recubrimiento neointimal. Abajo: reconstrucción tridimen­
sional del vaso coronario tratado.
 FIGURA   50-14   Ciclo cardíaco. La gráfica muestra las curvas de 
presión del ventrículo izquierdo (VI), de la aorta ascendente (Ao) y de la 
aurícula izquierda (AI). Las líneas verticales dividen las distintas fases 
de los períodos sistólico y diastólico del ciclo cardíaco expresados en 
la parte superior de la gráfica. Las ondas a, c y v, y los descensos x e 
y corresponden al pulso venoso.
 
 


--- Pagina 480 ---
437
	
Capítulo 50  Cateterismo cardíaco 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Curva de presión arterial
Se obtiene en las arterias sistémicas y en las pulmonares. Al inicio de 
la fase de eyección, la presión arterial aumenta rápidamente y sigue 
un trazado idéntico al del ventrículo, hasta alcanzar un punto máximo 
en el que se mide la presión arterial sistólica. A partir de este punto se 
produce un descenso rápido hasta el cierre de la válvula en el nadir de 
la incisura dícrota, tras la cual se produce la onda dícrota por el rebote 
de la sangre de la arteria contra la válvula cerrada al final de la fase de 
eyección. La presión arterial diastólica se mide en el punto más bajo 
de la curva, justo antes de la apertura de las válvulas.
Cuando las válvulas semilunares y las válvulas AV están abiertas en 
sus respectivos ciclos, la presión entre la cámara proximal y la cámara 
distal a las válvulas es idéntica. En la estenosis de las válvulas aórtica 
o pulmonar, la presión de la cámara proximal (ventrículo) durante la 
sístole es mayor que la registrada en la cámara distal (arteria). Además, 
la curva de presión de la arteria aumenta más lentamente y su punto 
máximo está retrasado con respecto a la curva normal. Cuando existe 
una estenosis en las válvulas AV, la presión en la aurícula es superior a 
la del ventrículo durante la diástole. Esta diferencia de presión entre 
la cámara proximal y la distal causada por las estenosis valvulares se 
denomina gradiente (fig. 50-16).
Gasto cardíaco
El gasto cardíaco se define como la cantidad total de sangre expelida por 
el corazón en la unidad de tiempo y se expresa en litros por minuto 
(L/min). El índice cardíaco es el gasto cardíaco referido a la superficie 
corporal y se expresa en L/min por m2. El volumen latido o volumen de 
eyección (mL/latidos) es el volumen de sangre expelido por el corazón en 
cada latido, y el índice volumen latido (mL/latidos por m2), su relación 
 FIGURA   50-15   Curvas del pulso venoso y representación esque­
mática de cómo se producen.
TABLA 
50-1
  Parámetros hemodinámicos normales
ONDA
Media
Sistólica
Telediastólica
A
V
Presiones intracardíacas y de los grandes vasos (mm Hg)
Aurícula derecha
2-8
2-8
0-6
Ventrículo derecho
15-30
0-8
Arteria pulmonar
7-20
16-32
4-12
Capilar pulmonar
4-15
5-20
2-12
Aurícula izquierda
4-15
5-20
2-12
Ventrículo izquierdo
100-160
2-12
Arteria aorta
70-105
100-160
60-90
Gasto cardíaco y parámetros relacionados
Gasto cardíaco: 4-7 L/min
Índice cardíaco: 2,5-3,7 L/min por m2
Índice volumen latido: 30-60 mL/latidos por m2
Resistencias vasculares
Resistencia pulmonar total (RPT): 60-250 dinas × s × cm−5
Resistencia vascular sistémica (RVS): 750-1.500 dinas × s × cm−5
Relación RPT/RVS: 0,05-0,25
 FIGURA   50-16   A. Registro simultáneo de 
las presiones del ventrículo izquierdo (VI) y de la 
aorta (Ao) en un caso de estenosis aórtica. En 
sístole, la presión del VI es superior a la de la Ao, 
con lo que determina la aparición de un gradiente 
de presión entre ambos (zona sombreada). 
B. Registro simultáneo de las presiones del VI y de 
la aurícula izquierda (AI) en un caso de estenosis 
mitral reumática. Obsérvese el gradiente de pre­
sión entre ambas cavidades cardíacas.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 481 ---
438
SECCIÓN III  Cardiología
con la superficie corporal. Los valores normales de estos parámetros 
se expresan en la tabla 50-1. Los métodos empleados para el cálculo 
del gasto cardíaco se basan en el principio de Fick, según el cual la 
cantidad de una sustancia extraída o liberada por un órgano situado 
en el torrente circulatorio es el producto del flujo sanguíneo en dicho 
órgano por la diferencia entre las concentraciones de esa sustancia en 
la circulación de entrada (arterial) y la de salida (venosa). El método 
directo de Fick y la termodilución son las dos técnicas que han tenido 
una mayor difusión por su sencillez e inocuidad.
Método directo de Fick
En este método, la sustancia o indicador es el oxígeno y el gasto car-
díaco (GC) se calcula a partir de la ecuación:
=
×
GC(L/min)
Consumo de O (mL/min)
Diferencia arteriovenosa de O (vol%)
10(mL/L)
2
2
El consumo de O2 se determina a partir del contenido de O2 del aire 
ambiente que inspira el paciente y del aire espirado recogido a través de 
una boquilla en un recipiente (saco de Douglas o espirómetro de Tis-
sot). Si se conoce el volumen de aire espirado en 1 min y la diferencia 
entre el contenido de O2 (en % en volumen) entre el aire ambiente y 
el espirado, se calcula el consumo de O2. La diferencia arteriovenosa 
de O2 del circuito pulmonar se obtiene restando del contenido de O2 
de la sangre arterial el de la arteria pulmonar. En ausencia de comu-
nicaciones intracardíacas, el gasto del circuito pulmonar es idéntico 
al del sistémico. Existe un método automatizado para el cálculo del 
consumo de O2, menos engorroso que el método directo de Fick y de 
aceptable fiabilidad: el método polarográfico (metabolic rate meter). Con 
este método, una campana de plexiglás cubre la cabeza del paciente y 
recoge el aire espirado, que es conducido al aparato de medición para 
el cálculo automático del consumo de O2.
Método de la termodilución
Este método sigue también el principio de Fick, pero en lugar de O2 se 
emplean los cambios de temperatura para el cálculo del gasto cardíaco. 
Se inyectan 10 mL de suero frío en la luz proximal de un catéter de 
Swan-Ganz (aurícula derecha) y se registran los cambios térmicos 
mediante un sensor de temperatura en el extremo distal del catéter 
(arteria pulmonar). Se emplea un pequeño ordenador que ofrece la 
lectura digital del cálculo, en este caso, del gasto cardíaco pulmonar, 
en escasos segundos. En presencia de regurgitaciones valvulares y de 
cortocircuitos intracardíacos, la sangre recircula y se producen errores 
importantes en el cálculo del gasto cardíaco con este método, por lo 
que no resulta válido en estas circunstancias.
Análisis oximétrico
El estudio de la saturación o del contenido de O2 en muestras de sangre 
de las cavidades cardíacas y grandes vasos permite detectar y cuantificar 
las comunicaciones intracardíacas, indicación principal de esta técnica. 
En estado de reposo, el contenido de O2 de la sangre arterial es de 19 
vol%, y el de la sangre venosa, de 15 vol%. Las muestras de sangre 
arterial se obtienen de la arteria aorta o del ventrículo izquierdo, y 
las venosas, de las venas cava, la aurícula y el ventrículo derechos, y la 
arteria pulmonar. Cuando existe una comunicación izquierda-derecha, 
la sangre del circuito arterial pasa al venoso y se produce un aumento del 
contenido de O2 en este último a partir del lugar de la comunicación. 
Se diagnostica una comunicación interauricular cuando el contenido 
de O2 de la sangre de la aurícula y el ventrículo derechos o de la arteria 
pulmonar es igual o superior en 2 vol% al contenido de O2 de las venas 
cava. En la comunicación interventricular basta que el salto oximétrico 
entre la aurícula derecha y el ventrículo derecho o la arteria pulmonar 
sea superior a 1 vol% para su diagnóstico. La magnitud de la comuni-
cación se cuantifica a través de la fórmula del gasto cardíaco, mediante 
la relación entre el gasto pulmonar (Qp) y el gasto sistémico (Qs):

=
−
Qp
Consumo de O (mL/min)
Vol% O arterial
Vol% O AP
2
2
2
=
−
Qs
Consumo de O (mL/min)
Vol% O arterial
Vol% O SVM
2
2
2
donde AP es arteria pulmonar y SVM es sangre venosa mixta (tres veces 
el vol% de O2 de la vena cava superior + 1 vez el vol% de O2 de la vena 
cava inferior, dividido entre 4).
La relación Qp Qs
/

 es igual a 1 en condiciones normales. Se con-
sidera que una comunicación izquierda-derecha es moderada cuando 
la relación Qp Qs
/

 es superior a 1,5 y grave cuando es mayor de 2; en 
este último caso, constituye una indicación de cierre de la comunica-
ción mediante cirugía o percutáneamente con un dispositivo que se 
introduce a través de la vena femoral y despliega un disco a uno y otro 
lado de la comunicación para cerrarla.
Resistencias vasculares
La resistencia que ofrece una circulación determinada depende del 
flujo que pasa a su través y de la diferencia o caída de presión entre la 
entrada y la salida de esta circulación. Las fórmulas para el cálculo de 
las resistencias vasculares son:
Resistencia pulmonar total
(AP
AI)
GC
=
−
Resistencia sistémica
(AO
AD)
GC
=
−
donde AP, AI, AO y AD son las presiones medias de la arteria pulmonar, 
la aurícula izquierda (o capilar pulmonar), la aorta y la aurícula derecha, 
respectivamente, y GC es el gasto cardíaco.
La determinación de las resistencias pulmonares, en especial, la 
relación resistencia pulmonar/resistencia sistémica, es útil para valorar 
el riesgo de la cirugía cardíaca y la operabilidad de las comunicaciones 
intracardíacas. En la tabla 50-1 se exponen los valores normales de las 
resistencias vasculares.
Cálculo de las áreas valvulares
El área de las válvulas cardíacas estenóticas se calcula a partir del gra-
diente de presión y del gasto cardíaco mediante la fórmula de Gorlin 
y Gorlin:
=
×
Área valvular
Flujo valvular (mL/s)
C
Gradiente transvalvular
La constante empírica C tiene un valor de 44,3 para la válvula 
aórtica y de 37,7 para la mitral. El flujo (en mL/s) que pasa a través de 
la válvula estenótica se calcula a partir de estos parámetros:
Flujo (mL/s)
Gasto cardíaco (mL/min)
PLD (s/min) o PES (s/min)
=
El período de llenado diastólico (PLD) expresa el tiempo durante 
el cual permanece abierta la válvula mitral (fase de llenado ventricular) 
en 1 min. El período de eyección sistólico (PES) es el tiempo que 
permanece abierta la válvula aórtica durante 1 min. Ambos se obtienen 
de las curvas de presión simultáneas del ventrículo izquierdo y de la 
aurícula izquierda o de la arteria aorta, respectivamente.
La estenosis mitral se considera crítica o grave cuando el área 
valvular es inferior a 1 cm2 y leve cuando es superior a 1,5 cm2; las 
formas intermedias son moderadas. La estenosis aórtica se considera 
crítica cuando el área valvular es inferior a 0,7 cm2 en un paciente de 
tamaño medio, lo que equivale a un índice valvular de 0,4 cm2/m2. La 
fórmula de Gorlin proporciona resultados erróneos cuando se asocia 
una regurgitación de grado moderado o grave a la estenosis valvular y 
en las situaciones de bajo gasto cardíaco.
Angiografía
La inyección de contraste en el ventrículo permite, además de estudiar la 
función ventricular, detectar la insuficiencia de las válvulas AV. El análisis 
del chorro de contraste que regurgita a la aurícula en sístole y el grado 
de opacificación de la aurícula sirven para cuantificar la magnitud de la 
insuficiencia en una escala cualitativa que va de 1+ para las insuficiencias 
ligeras a 4+ para las intensas. La ventriculografía izquierda está indica-
da en las enfermedades que afectan al ventrículo (miocardiopatías de 
cualquier etiología), en las valvulopatías y en las cardiopatías congénitas 
(p. ej., comunicación interventricular, estenosis subaórtica) y como parte 
 
 


--- Pagina 482 ---
439
	
Capítulo 50  Cateterismo cardíaco 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
sistemática del estudio de la cardiopatía isquémica. La aortografía permite 
detectar y cuantificar la insuficiencia aórtica y analizar la morfología de la 
válvula aórtica y de la aorta. Está indicada en el estudio de la valvulopatía 
aórtica, de las enfermedades de la aorta (aneurisma, disección) y en 
ciertas anomalías congénitas (coartación, conducto arterioso persistente, 
estenosis supravalvular). La angiografía de la arteria pulmonar tiene como 
principal indicación la tromboembolia pulmonar.
OTRAS TÉCNICAS
El cateterismo transeptal se practica con una aguja metálica larga (Broc-
kenbrough) que se introduce a través de un catéter por la vena femoral. 
La punción del septo o tabique interauricular con la aguja hace posible 
el paso del catéter desde la aurícula derecha hasta la aurícula izquierda 
y el ventrículo a través de la válvula mitral. Esta técnica se emplea en el 
estudio de las valvulopatías cuando no es posible acceder al ventrículo 
izquierdo por vía retrógrada y en la valvuloplastia mitral percutánea 
para dilatar la válvula mitral estenótica.
La biopsia endomiocárdica permite la obtención de pequeñas mues-
tras de músculo cardíaco mediante un catéter con un biotomo montado 
en su extremo distal. Normalmente, se realiza a través de punción 
venosa yugular o femoral, desde donde se accede al ventrículo derecho. 
Se aplica en el estudio del rechazo al trasplante cardíaco y en el diagnós-
tico de algunas miocardiopatías (infiltrativas como la amiloidosis).
TRATAMIENTO PERCUTÁNEO 
DE REVASCULARIZACIÓN CORONARIA
La hemodinámica cardíaca ha experimentado un extraordinario desa-
rrollo en las últimas décadas, para avanzar desde un papel meramente 
diagnóstico a una vertiente terapéutica cada vez más importante. Fruto 
de este cambio nace la cardiología intervencionista, que se inicia con 
la angioplastia con balón, sigue con los stents coronarios metálicos 
y más recientemente con los stents liberadores de fármaco o stents 
farmacoactivos, cuyas técnicas se describen cronológicamente en el 
presente capítulo. En la actualidad, la intervención coronaria por vía 
percutánea es el método de revascularización coronaria más empleado 
en el mundo, por delante de la cirugía coronaria de bypass.
ANGIOPLASTIA CON BALÓN
En 1977, Andreas Gruentzig introdujo la angioplastia coronaria, 
un método no quirúrgico de revascularización miocárdica que actúa 
directamente sobre la placa de ateroma responsable de los síntomas 
de isquemia. La angioplastia consiste en la dilatación de las estenosis 
coronarias mediante un catéter-balón y se practica, al igual que la coro-
nariografía diagnóstica, por vía percutánea (femoral o radial) con 
anestesia local y el paciente despierto, bajo sedación suave. Este método 
es menos agresivo que la cirugía coronaria y necesita un menor período 
de hospitalización, generalmente de 24 h.
Para realizar la angioplastia se requiere canular de forma selectiva la 
arteria coronaria que se va a tratar con un catéter. Por su interior se hace 
avanzar una guía metálica que es fina, flexible y radiopaca en su parte 
distal, para que sea visible a los rayos X. Al alcanzar el extremo distal 
del catéter se hace avanzar la guía en el interior de la arteria coronaria 
y se pasa a través de la estenosis, con la punta lo más distal posible en 
la arteria a tratar. Sobre esta guía, y a modo de raíl, se hace avanzar el 
catéter de angioplastia que tiene en su extremo distal un balón con 
un marcador radiopaco en cada uno de sus extremos, lo que permite 
monitorizar su avance y posición mediante control radiológico. El 
balón se rellena con una solución de contraste yodado diluido para 
que sea visible a los rayos X. Una vez que el balón se sitúa a través de 
la lesión, se realiza el hinchado del mismo controlando la presión de 
inflado con un manómetro hasta conseguir la dilatación eficaz de la 
estenosis coronaria (fig. 50-17). El mecanismo de acción de la angio-
plastia coronaria con balón es multifactorial. Además de comprimir 
la placa de ateroma y dilatar la pared arterial, la expansión del balón 
provoca roturas y fracturas de la placa que crean canales adicionales 
para el paso de la sangre, lo que incrementa la luz interna de la arteria.
Las complicaciones de la angioplastia son inherentes a su mecanis-
mo de acción. La expansión del balón en la placa de ateroma provoca 
en ocasiones una rotura excesiva de los componentes de la placa y 
de la pared arterial (disección) que puede llegar a obstruir el flujo 
coronario y desembocar en la oclusión aguda de la arteria. En general, 
la angioplastia con balón presenta una mortalidad inferior al 1%, una 
tasa de infarto de miocardio no fatal del 3%-5% y una necesidad de 
intervención quirúrgica coronaria urgente en torno al 2%-3%.
Además de la oclusión aguda del vaso coronario, la angioplastia con 
balón presenta un inconveniente a largo plazo: la reestenosis. Este fenó-
meno consiste en la reobstrucción coronaria (> 50% del diámetro del 
vaso) en el lugar de la dilatación previa. La reestenosis es un fenómeno 
dependiente del tiempo que se produce normalmente dentro de los 
primeros 6 meses de la angioplastia y que se observa en la angiografía de 
control hasta en el 30%-40% de los pacientes tratados (reestenosis angio-
gráfica), aunque sólo induce síntomas en un 15%-20% de los pacientes 
(reestenosis clínica). El mecanismo de esta reobstrucción se debe al retro-
ceso elástico agudo del vaso, a la constricción vascular tardía (retracción 
vascular o remodelado negativo del vaso) y, en parte, al desarrollo de 
hiperplasia neointimal (crecimiento del volumen de placa intravascular).
ENDOPRÓTESIS (STENT) CORONARIA
Con la finalidad de reducir y tratar las complicaciones agudas derivadas 
de la angioplastia coronaria con catéter balón (oclusión aguda del 
vaso por disección), aparecieron en los años noventa las denominadas 
endoprótesis coronarias o stents.
El stent es una estructura metálica fenestrada de forma cilíndrica 
que, una vez expandida, tiene una gran resistencia al colapso (fuerza 
radial). Se fabrica a partir de un cilindro, inicialmente de acero ino-
xidable, y la geometría del stent se consigue mediante corte por láser 
(fig. 50-18 A). El material del que se ha compuesto el stent ha variado 
con el tiempo con objeto de mejorar su flexibilidad, radiopacidad, 
perfil de cruce de las obstrucciones y empuje. En la actualidad, existen 
diferentes aleaciones de metales, como el cromo-cobalto o el cromo-
platino, que han mejorado las características de los stents de acero ino-
xidable. El stent se monta plegado sobre un balón de angioplastia que, 
al hincharse, expande la prótesis metálica en el lugar de la lesión. Una 
 FIGURA   50-17   Angioplastia con balón. A. Se atraviesa la estenosis con una guía de angioplastia. B. Sobre la guía se posiciona en la estenosis 
un balón de dilatación. C. Se infla el balón y se dilata la estenosis.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 483 ---
440
SECCIÓN III  Cardiología
vez colocada la prótesis, el balón se deshincha y se retira (fig. 50-18 B). 
El stent es resistente al colapso y proporciona un soporte estructural 
a la pared de la arteria que sería equivalente al de las traviesas de una 
mina que impiden el desplome de sus paredes.
El stent coronario ha reducido drásticamente la tasa de oclusiones 
coronarias agudas. Asimismo, secundariamente se vio que disminuía 
la tasa de reestenosis coronaria tanto angiográfica como clínica a cifras 
del 20% y el 10%-15%, respectivamente. Dado que es un cuerpo 
extraño metálico y trombogénico, debe mantenerse un tratamiento 
con antiagregantes tras su implantación: AAS (100 mg/día) de forma 
crónica como a todo paciente con cardiopatía isquémica, asociada a 
una tienopiridina (ticlopidina, clopidogrel o, recientemente, prasu-
grel o ticagrelor) durante el tiempo que tarda el stent en recubrirse 
de neoendotelio (4-8 semanas). Con el stent se ha reducido la tasa de 
reestenosis, al evitar tanto el retroceso elástico como la constricción 
tardía del vaso (el metal evita que el vaso se retraiga). Sin embargo, 
no se consigue impedir el crecimiento neointimal excesivo intrastent, 
secundario al barotraumatismo que se produce durante la implantación 
y a estímulos inflamatorios. Sobre todo, este exceso de crecimiento 
intrastent (fig. 50-19) se puede visualizar en pacientes diabéticos, con 
enfermedad difusa y en stents de pequeño calibre y largos (diáme-
tro < 3 mm y longitud > 20 mm). Por su facilidad de empleo y las 
ventajas que presenta sobre la angioplastia con balón, el stent se emplea 
en más del 90% de las intervenciones coronarias por vía percutánea. La 
angioplastia sólo con balón ha quedado confinada para el tratamiento 
de lesiones en arterias de muy pequeño calibre (< 2 mm).
Para combatir la proliferación endotelial causante de la reestenosis 
intrastent, se ha desarrollado en el inicio de este nuevo milenio una 
nueva generación de stents coronarios: los stents liberadores de fármacos 
o farmacoactivos.
ENDOPRÓTESIS FARMACOACTIVA
Estas endoprótesis se han desarrollado con el objeto de inhibir el cre-
cimiento neointimal causante de la reestenosis intrastent. Las primeras 
generaciones de estos dispositivos consistían en el mismo armazón 
metálico que el de los stents convencionales de acero inoxidable, el cual 
se recubría con un polímero elástico, que puede expandirse junto con el 
metal sin romperse. A estos polímeros se les adiciona un fármaco con 
potencial antiinflamatorio y antiproliferativo a través de uniones no cova-
lentes (uniones iónicas o de hidrógeno) o mediante uniones covalentes 
con puentes de sulfuro o carbono-carbono. Una vez que se expande el 
stent, el polímero y el fármaco quedan en contacto con la pared arterial. 
El fármaco se libera de forma controlada y sostenida por difusión pasiva 
a la pared de la arteria, con una liberación rápida en los primeros 5-10 
días y sostenida en los días posteriores (entre 30 y 60 días).
Los fármacos que se usan en los stents farmacoactivos inhiben 
eficazmente las fases de inflamación, proliferación y migración de 
células musculares lisas y de células endoteliales que se activan tras el 
traumatismo mecánico del stent sobre la pared de la arteria. Aunque se 
ha investigado un gran número de fármacos antiproliferativos, dos tipos 
de fármacos, la rapamicina o sirolimus y sus derivados (everolimus, 
biolimus, zotarolimus, amfilimus) y el paclitaxel, son los que se han 
mostrado más eficaces en los ensayos clínicos. La rapamicina es un 
macrólido derivado del hongo Streptomyces que se descubrió en la isla 
de Pascua (Rapa Nui). Es un fármaco con efecto inmunodepresor, 
antiproliferativo y antiinflamatorio que se emplea por vía oral en el 
tratamiento del rechazo del trasplante renal. El paclitaxel es un derivado 
del taxol que se obtiene de la hoja del árbol Taxus brevifolia. Es un 
potente fármaco antiproliferativo que se emplea en el tratamiento 
de diversas neoplasias (ovario, pulmón). Las dosis de fármaco que se 
emplean en los stents farmacoactivos son pequeñas y, aunque su concen-
tración local es alta, no se han observado efectos de tipo sistémico. El 
stent con sirolimus fue el primero disponible y posteriormente apareció 
el stent farmacoactivo con paclitaxel. Los ensayos clínicos han demos-
trado la eficacia antiproliferativa de estos dispositivos frente al stent 
metálico convencional, con marcada reducción de la tasa de reestenosis 
y de segundas reintervenciones. La disponibilidad de estos dispositivos 
ha permitido el abordaje de lesiones más complejas que las tratadas 
con los stents metálicos convencionales (pacientes diabéticos, lesiones lar-
gas, vasos pequeños, lesiones bifurcadas, oclusiones crónicas, lesiones 
del tronco común de la coronaria izquierda y enfermedad multivaso).
El mayor inconveniente del stent farmacoactivo es su potente efecto 
antiproliferativo, que hace que tarde más tiempo en endotelizarse que 
 FIGURA   50-18   A. Imagen de un stent coronario plegado y desplegado. B. Técnica de la implantación: el stent está montado sobre un balón 
de dilatación. Al dilatarse el balón, se expande el stent, que queda implantado en la estenosis coronaria.
 FIGURA   50-19   A. Stent posicionado en el lugar de la estenosis. 
B. Dilatación del stent montado sobre el balón de angioplastia. 
C. Resultado tras la implantación. D. Imagen del crecimiento neointimal 
para producir reestenosis intrastent. E. Imagen angiográfica de una 
reestenosis intrastent (flecha). Se objetiva una reducción de la luz 
coronaria dentro de la malla del stent.
 
 


--- Pagina 484 ---
441
	
Capítulo 50  Cateterismo cardíaco 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
el metálico convencional. Por este motivo, era inicialmente impe-
rativo mantener el tratamiento antiagregante plaquetario con una 
tienopiridina asociada a AAS durante un tiempo mínimo de 6 meses y 
recomendable de 12 meses. La interrupción prematura del tratamiento 
podía acarrear la trombosis del dispositivo con complicaciones graves 
para el paciente. La imposibilidad de seguir este tratamiento era una 
contraindicación absoluta para el empleo de los stents farmacoacti-
vos. Aunque poco frecuentes (0,5% cada año), se observaron casos 
de trombosis tardía de estos stents más allá de los 6-12 meses tras su 
implante que podrían estar en relación con fenómenos inflamatorios 
por hipersensibilidad producidos por el polímero sobre la pared arterial. 
En la actualidad, existen nuevas generaciones de stents farmacoactivos 
(con everolimus, biolimus, zotarolimus, etc.) que presentan novedades 
tecnológicas que los hacen menos trombogénicos y menos proin-
flamatorios, como son los polímeros estables más biocompatibles, o 
polímeros biodegradables o ausencia total de polímero (con el fármaco 
directamente sobre el metal del stent). Estos stents farmacoactivos de 
segunda generación son los más utilizados en la actualidad por ser los 
más seguros y eficaces. Con estos avances, la duración de la terapia 
antiagregante doble ya no depende del stent, sino del cuadro clínico 
del paciente. Así, por ejemplo, en pacientes con síndrome coronario 
agudo se plantea antiagregación doble a largo plazo (mínimo por 6 
meses), independientemente del tipo de stent implantado.
Recientemente, se han desarrollado dispositivos de materiales com-
pletamente reabsorbibles (p. ej., ácido poliláctico, magnesio, etc.). Estos 
dispositivos (vascular scaffolds), que están en fase de desarrollo, tendrían 
la ventaja de realizar la función aguda del stent metálico (andamiaje de 
la pared del vaso), permitirían la administración de fármacos durante 
su degradación y desaparecerían en el plazo de 1-3 años, dejando atrás 
únicamente el vaso nativo, sin metal en su pared. Eventualmente, el 
vaso tratado podría recuperar su funcionalidad. Sin embargo, estudios 
recientes aún no han demostrado que estos dispositivos sean más 
seguros y eficaces que los stents metálicos farmacoactivos de segunda 
generación y, por tanto, deben considerarse en fase experimental.
OTRAS TÉCNICAS COADYUVANTES 
DE REVASCULARIZACIÓN CORONARIA
Tratamiento de las lesiones calcificadas
La presencia de calcio en las lesiones coronarias aumenta con la edad 
de los pacientes. En presencia de placas fibróticas, o muy calcificadas, 
el balón no consigue dilatar la placa, lo que hace inviable la posterior 
colocación de un stent. En estas circunstancias es necesario recurrir a 
técnicas que permitan modificar la placa de ateroma para conseguir 
la expansión adecuada del stent. Entre estas técnicas destacan la ate-
rectomía rotacional (o RotablatorTM Rotational Atherectomy System), la 
aterectomía orbitacional (Orbital Atherectomy System), el balón de corte 
y el balón de litotripsia intracoronaria (Shockwave).
La aterectomía rotacional se realizará con un catéter cuyo extremo 
distal tiene una pequeña oliva metálica (con un diámetro que oscila 
entre 1,25 y 2,50 mm), recubierta por fragmentos microscópicos de 
diamante embebidos en el metal, que constituyen una superficie abra-
siva. El catéter se conecta a una turbina que hacer rotar el catéter y la 
oliva abrasiva hasta 200.000 rpm. El contacto de la superficie abrasiva 
del catéter en giro a alta velocidad contra la placa de ateroma pulveriza 
sus componentes de mayor dureza para generar micropartículas que son 
arrastradas por la corriente sanguínea y pasan a través de la microcir-
culación. La aterectomía rotacional facilita la dilatación posterior con 
balón y el implante de un stent. La aterectomía orbitacional utiliza un 
catéter con una fresa de 1,25 mm con una corona de puntas de dia-
mante. Sobre este catéter se aplica una fuerza centrífuga que consigue 
un movimiento orbitacional bidireccional a 80.000-120.000 rpm en 
el interior del vaso coronario, el cual permite la abrasión de la placa 
calcificada. El balón de corte es un balón de angioplastia fabricado con 
un material altamente resistente a la rotura, que tiene en su superficie 
microcuchillas longitudinales plegadas en el balón. Cuando el balón se 
expande, las microcuchillas se abren y crean cortes longitudinales en la 
placa que facilitan la dilatación de la lesión. La litotripsia intracoronaria 
se realiza con un balón de angioplastia sobre el cual hay un transmisor 
de ondas ultrasónicas que vaporizan el líquido del balón, formándose 
burbujas que se colapsan y expanden creando ondas sónicas de presión 
que permiten la fragmentación de la placa calcificada.
Tratamiento de lesiones con trombo
En el caso de que exista presencia de trombo en las arterias coronarias 
(p. ej., en el infarto agudo de miocardio), se pueden utilizar catéteres 
de aspiración manual del trombo (catéteres de trombectomía) antes 
de la implantación del stent (fig. 50-20). Su indicación principal la 
constituye la angioplastia realizada en las primeras horas (< 12 h) de 
un infarto agudo de miocardio (angioplastia primaria) o cuando se 
visualice trombo intracoronario en cualquier otra circunstancia.
INDICACIONES DE REVASCULARIZACIÓN 
CORONARIA PERCUTÁNEA
Los avances técnicos que han aparecido en los últimos años impulsan 
un cambio en el paradigma de la revascularización coronaria. Hoy en 
día, la angioplastia con implantación de stent es el método más común 
de revascularización. En 2021 (datos del Registro Español de Hemodi-
námica y Cardiología Intervencionista), se llevaron a cabo en España 
75.167 procedimientos percutáneos (con 122.522 stents implantados). 
En el 97% de los procedimientos se implantó un stent farmacoactivo. 
Las indicaciones de revascularización se dan globalmente en pacientes 
con lesiones significativas (estenosis > 70%) en una o varias arterias 
coronarias epicárdicas y que: a) pueden tener crisis de angina que no 
responden adecuadamente al tratamiento médico; b) se hallan bajo 
tratamiento médico y presentan evidencia de isquemia miocárdica en 
las distintas pruebas no invasivas (prueba de esfuerzo, gammagrafía 
cardíaca, ecocardiograma de estrés) o invasivas (FRF, iFR…); c) sufren 
un síndrome coronario agudo (con o sin elevación del segmento ST); 
d) presentan episodios recurrentes de angina tras un infarto de miocardio; 
e) han sido reanimados de un episodio de paro cardíaco o taquicardia ven­
tricular sostenida, y f) han de ser sometidos a una intervención quirúrgica 
no cardíaca de alto riesgo y muestran angina o signos de isquemia.
En general, desde el punto de vista anatómico, en pacientes con 
enfermedad de uno o dos vasos se podría indicar angioplastia con stent, 
y, en pacientes con enfermedad de tronco común y/o tres vasos con 
afectación difusa y compleja, la intervención quirúrgica de revascula-
rización sería la mejor estrategia. Para situaciones intermedias (tronco 
común o enfermedad de tres vasos simple), podría elegirse cualquiera 
de las dos técnicas. En situaciones clínicas urgentes/emergentes (p. ej., 
infarto con elevación del ST), el cateterismo y la eventual angioplastia 
de la arteria responsable deben realizarse de forma inmediata. En 
situaciones clínicas más estabilizadas, para decidir sobre el tipo de revas-
 FIGURA   50-20   A. Oclusión trombótica (flecha) de la coronaria dere­
cha en el seno de un infarto de miocardio con elevación del segmento 
ST. B. Se atraviesa la oclusión y por medio de un catéter de aspiración 
(flecha) se consigue recanalizar la arteria. C. Resultado final tras la 
implantación de un stent en el lugar de la oclusión (flecha). D. Material 
trombótico recogido con el catéter de aspiración.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 485 ---
442
SECCIÓN III  Cardiología
cularización es primordial la interacción entre el cardiólogo clínico, el 
cardiólogo intervencionista y el cirujano cardíaco para valorar no sólo 
la anatomía coronaria del paciente, sino también las áreas de isquemia 
o viabilidad subsidiarias de revascularización y las comorbilidades que 
presenta el paciente, todo ello con la intención de tomar la mejor 
decisión terapéutica. Existen diferentes tablas accesibles online que 
pueden ayudar en la toma de decisión sobre la mejor técnica de revas-
cularización: Euroscore 2 (http://www.euroscore.org/calc.html); Syntax 
score 2020 (https://syntaxscore2020.com).
TRATAMIENTO PERCUTÁNEO  
DE LAS VALVULOPATÍAS
La comisurotomía y el recambio valvular quirúrgicos han sido tra-
dicionalmente los únicos métodos terapéuticos en el tratamiento de 
las estenosis valvulares. Sin embargo, el desarrollo de las técnicas de 
dilatación de las válvulas estenóticas por vía percutánea mediante 
catéter-balón o valvuloplastia ha modificado las perspectivas terapéuti-
cas en este campo. Asimismo, desde hace unos años existen las técnicas 
de implante de válvulas pulmonar y aórtica, y el tratamiento de la 
insuficiencia mitral y tricúspidea por vía percutánea.
VALVULOPLASTIA MITRAL
La técnica de la valvuloplastia como alternativa a la cirugía en el tra-
tamiento de la estenosis mitral fue introducida por Inoue en 1982.
Para acceder a la válvula mitral por vía percutánea es preceptivo 
practicar un cateterismo transeptal, que permite el paso de un catéter balón 
o de dos balones desde la vena femoral hasta la válvula estenótica a través 
del tabique interauricular. El hinchado manual de los balones a través de 
la válvula estenótica produce la separación de las comisuras fusionadas, 
mecanismo de acción principal de la valvuloplastia (fig. 50-21). Tras la 
valvuloplastia se observa un descenso de la presión de la aurícula izquier-
da y una reducción del gradiente mitral medio. El área valvular mitral 
puede aumentar en un 100% y alcanzar un área final media de 2 cm2.
Los candidatos ideales para la valvuloplastia mitral son pacientes 
con estenosis mitral pura o asociada a un grado mínimo de regurgi-
tación cuya válvula es todavía flexible y no está muy calcificada. La 
herramienta clave que permite la adecuada selección de los candidatos 
para la valvuloplastia mitral es la ecocardiografía, con la que se analizan 
cuatro parámetros (score de Wilkins): movilidad, engrosamiento y 
calcificación de las valvas y deformación del aparato subvalvular. Para 
cada uno de estos parámetros se asigna una puntuación de 1 a 4; las 
puntuaciones más altas representan un mayor grado de alteración. 
La suma de la puntuación de los cuatro parámetros comprende un 
intervalo posible desde 4 para las válvulas con afección mínima hasta 
16 para las más desestructuradas. Los pacientes con una puntuación 
inferior a 8 son los candidatos ideales para la valvuloplastia mitral. 
Sin embargo, en los pacientes con puntuación ecocardiográfica igual 
o mayor de 11, reflejo de una válvula mitral muy desestructurada y 
calcificada, es poco probable alcanzar un resultado óptimo.
Las contraindicaciones para la valvuloplastia mitral son: presencia 
de trombo en la aurícula izquierda, regurgitación mitral de grado 
moderado a intenso (≥ grado 2), presencia de otra afección cardíaca 
concomitante, como enfermedad coronaria significativa o compromiso 
de la válvula aórtica que requieran un tratamiento quirúrgico, y, por 
último, la imposibilidad de practicar el cateterismo transeptal (defor-
midad torácica, alteraciones de la coagulación).
VALVULOPLASTIA AÓRTICA
La estenosis aórtica degenerativa o senil es la valvulopatía del adulto más 
frecuente en los países desarrollados. Su prevalencia ha aumentado por el 
progresivo envejecimiento de la población. La técnica de la valvuloplas-
tia aórtica fue introducida por Cribier en el año 1985 como tratamiento 
alternativo a la intervención quirúrgica en pacientes con estenosis aórtica 
grave de edad avanzada, con alto riesgo de mortalidad operatoria.
La valvuloplastia aórtica se realiza por vía retrógrada mediante el 
avance de un balón de 18-25 mm de diámetro hasta la válvula aórtica 
estenótica a través de la arteria femoral. El inflado del balón a través de 
la válvula produce la fractura de los nódulos de calcio, lo que aumen-
ta la movilidad de los velos y permite una mejor apertura durante 
la sístole. La expansión del balón también produce una dilatación o 
estiramiento de la estructura valvular que tiene un efecto temporal, ya 
que la retracción elástica anula el aumento en área obtenido por este 
mecanismo. Como cabe esperar de la especial anatomía de la estenosis 
aórtica degenerativa, la valvuloplastia tiene una eficacia limitada, con un 
incremento en área muy inferior al que se obtiene con la intervención 
quirúrgica, y una elevada morbimortalidad. En la actualidad, la valvulo-
plastia aórtica como técnica aislada tiene un papel muy limitado a ciertos 
escenarios: pacientes críticos, en shock cardiogénico, en los que es factible 
revertir esta situación crítica con la valvuloplastia, como puente a un 
recambio valvular aórtico. En la actualidad, básicamente se lleva a cabo 
como preparación a la implantación percutánea de la válvula aórtica.
VALVULOPLASTIA PULMONAR
La estenosis pulmonar es una de las cardiopatías congénitas más frecuen-
tes. La mayoría de los pacientes se diagnostican y tratan en la edad infantil. 
Sin embargo, no es infrecuente que en algunos pacientes el diagnóstico 
o el tratamiento se retrasen a la adolescencia o a la etapa de adulto. En 
la forma más frecuente de estenosis pulmonar congénita, los velos pul-
monares están engrosados, y las comisuras, fusionadas en grado variable.
 FIGURA   50-21   A-C. Secuencia de la dila­
tación mitral con balón. Obsérvese la muesca 
que se produce en el balón durante la dilata­
ción (B) hasta que cede (C) y se consigue un 
buen resultado funcional. D. Gradiente mitral 
prevalvuloplastia. E. Reducción del gradiente 
mitral posvalvuloplastia.
 
 


--- Pagina 486 ---
443
	
Capítulo 50  Cateterismo cardíaco 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
El método tradicional para el tratamiento de la estenosis pulmonar 
ha sido la cirugía hasta la introducción de la valvuloplastia con balón 
por Kan en 1982. Los resultados obtenidos a lo largo de estos años 
han hecho de la valvuloplastia la técnica de elección en la estenosis 
pulmonar, excepto en pacientes con válvulas muy displásicas.
Las recomendaciones para la valvuloplastia pulmonar son las mis-
mas que las fijadas para la cirugía: pacientes con estenosis pulmonar 
sintomática; pacientes asintomáticos con estenosis pulmonar al menos 
moderada (gradiente en reposo > 50 mm Hg), con ausencia de regur-
gitación pulmonar o displasia valvular graves.
La valvuloplastia pulmonar se realiza por vía venosa a través de la 
vena femoral derecha, mediante el avance de un catéter de valvulo-
plastia hasta la válvula estenótica. El tamaño del balón debe ser de 1,1 
a 1,2 veces el diámetro del anillo pulmonar. Se realizan de dos a tres 
dilataciones hasta que la muesca de la estenosis en el perfil del balón 
hinchado desaparece. Aunque las series publicadas en pacientes adultos 
con estenosis pulmonar recogen un número reducido de casos, los bue-
nos resultados de la técnica son el común denominador en todas ellas.
RECAMBIO VALVULAR PERCUTÁNEO 
PULMONAR Y AÓRTICO
En el año 2000, Bonhoeffer realizó el primer implante de válvula pul-
monar bovina suturada en el centro de un stent, por vía percutánea, a 
través de la vena femoral. En 2002, Cribier realizó el primer implante 
humano de una válvula aórtica de pericardio equino suturada en el cen-
tro de un stent de acero inoxidable montado sobre un balón (transaortic 
valve implantation [TAVI] o transaortic valve replacement [TAVR]). El 
acceso de esta válvula al corazón puede ser por vía femoral, subclavia, 
axilar, transaórtica o transapical (incisión en la punta del corazón a través 
de una minitoracotomía). En resumen, la técnica consiste en dilatar la 
válvula estenótica con un balón de valvuloplastia y avanzar el stent con 
la prótesis plegada sobre el balón hasta la válvula aórtica. Bajo taqui-
cardización inducida por un marcapasos provisional (a una frecuencia 
de 180-200 latidos/min para conseguir un paro real del movimiento 
cardíaco durante unos segundos) se expande el balón, abriéndose el stent y 
las valvas originalmente comprimidas en su interior. La válvula protésica 
queda en el centro del stent (fig. 50-22). Existen otros modelos de válvulas 
percutáneas (autoexpandibles) de uso clínico en la actualidad. Esta 
técnica ha demostrado su eficacia en pacientes que hasta la actualidad 
eran inoperables de manera convencional o tenían alto riesgo quirúrgico. 
Recientemente, esta técnica también ha demostrado ser segura y eficaz 
en pacientes de riesgo intermedio y de bajo riesgo. Asimismo, estudios 
recientes han demostrado una excelente durabilidad de estas válvulas 
a 5 años de seguimiento. En 2021, en España se implantaron 5.720 
TAVI según datos del Registro Español de Hemodinámica y Cardiología 
Intervencionista. Según las guías de práctica clínica actuales, la TAVI es la 
técnica de elección en pacientes con estenosis aórtica aguda sintomática 
mayores de 75 años por delante de la cirugía convencional.
TRATAMIENTO PERCUTÁNEO DE 
LA INSUFICIENCIA MITRAL Y TRICUSPÍDEA
El tratamiento de la insuficiencia mitral de forma percutánea se ha desa-
rrollado en los últimos años. Se lleva a cabo mediante la implantación de 
un «clip» que reduce el orificio regurgitante al acercar los velos anterior y 
posterior de la válvula mitral (fig. 50-23). Se realiza de forma percutánea 
a través de la vena femoral, punción transeptal y guiados mediante eco-
cardiografía transesofágica. Las indicaciones actuales se ciñen a pacientes 
con insuficiencia mitral grave funcional o isquémica o degenerativa, que 
son malos candidatos quirúrgicos y con características ecocardiográficas 
muy específicas que posibiliten la implantación del clip mitral. En el 
estudio COAPT se demostró una reducción de la mortalidad y las rehos-
pitalizaciones en pacientes con insuficiencia mitral moderada-grave e 
insuficiencia cardíaca refractaria al tratamiento médico óptimo. Recien-
temente, también se ha desarrollado el implante de clips en posición 
tricuspídea para el tratamiento de la insuficiencia valvular a ese nivel, así 
como técnicas de reducción del anillo (anuloplastia percutánea con dis-
positivo CardiobandTM) Recientemente, se están desarrollando prótesis 
para reemplazo percutáneo a nivel mitral y tricúspideo.
TRATAMIENTO PERCUTÁNEO 
DE LAS CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS
Mediante cateterismo cardíaco pueden tratarse defectos congénitos, 
como la comunicación interauricular, foramen oval permeable, ductus 
arterioso, comunicación interventricular y otras anomalías, como la 
coartación de aorta. La comunicación interauricular e interventricular y el 
ductus arterioso deben tratarse cuando condicionen un shunt significativo 
izquierda-derecha. Normalmente, su tratamiento consiste en cerrar el 
orificio mediante la implantación de un dispositivo o prótesis (fig. 50-24). 
Se accede al corazón por vía venosa y/o arterial y, mediante ayuda ecocar-
diográfica, se puede implantar el dispositivo de forma correcta.
La indicación de cierre del foramen oval permeable es más contro-
vertida. Normalmente se indica en pacientes jóvenes con uno o varios 
accidentes vasculares cerebrales y evidencia de foramen oval permeable, 
shunt derecha-izquierda con maniobras de Valsalva y/o aneurisma del 
septo interauricular. El procedimiento es similar al del cierre de una 
comunicación interauricular. El tratamiento de la coartación aórtica 
sintomática (hipertensión y gradiente significativo transcoartación) 
consiste en la implantación a través de la arteria femoral de un stent 
en la aorta en el lugar de la coartación.
OTROS TRATAMIENTOS PERCUTÁNEOS 
CARDÍACOS
Los avances de la cardiología intervencionista en el campo de la car-
diopatía estructural han sido muy importantes en los últimos años, 
 FIGURA   50-22   Implantación percutánea de una prótesis aórtica. 
A. Por vía retrógrada se atraviesa la estenosis valvular y, tras dilatar con 
balón (valvuloplastia aórtica), se posiciona la válvula. B. Se implanta 
para obtener la imagen angiográfica del stent expandido dentro del 
cual están los velos valvulares.
 FIGURA   50-23   Colocación de un clip mitral. 
A. Se posiciona el clip a través de la válvula des­
de la aurícula izquierda a la cual se ha accedido 
desde la aurícula derecha por punción transeptal. 
B. Se consigue acercar los velos anterior y pos­
terior de la mitral, con lo que se forma un doble 
orificio mitral. C. Resultado final tras la coloca­
ción del clip mitral, con lo que se consigue una 
reducción de la insuficiencia mitral.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 487 ---
444
SECCIÓN III  Cardiología
como ha quedado reflejado en el apartado anterior. Además de los 
defectos congénitos, mediante técnicas complejas puede llevarse a cabo 
el cierre de la orejuela de la aurícula izquierda. Las indicaciones de esta 
técnica se limitan a pacientes con fibrilación auricular no reumática 
con indicación de recibir tratamiento anticoagulante, pero que tengan 
intolerancia o complicación del mismo (habitualmente sangrado). El 
cierre de la orejuela (por ser el origen del 90% de los coágulos que se 
forman en pacientes con fibrilación auricular) podría permitir suprimir 
este tratamiento anticoagulante.
Otra alteración adquirida es el leak u orificio paravalvular en pacien-
tes portadores de otras prótesis valvulares quirúrgicas o percutáneas. El 
cierre mediante dispositivos percutáneos está indicado en los pacientes 
portadores de estos leaks con síntomas relacionados con los mismos 
(hemólisis, insuficiencia valvular sintomática) en los que una reinter-
vención quirúrgica es de muy alto riesgo.
Otra posibilidad de tratamiento es la oclusión de fístulas corona-
rias que drenen a otras cavidades o estructuras (arteria pulmonar, 
ventrículo) que condicionen isquemia por robo coronario mediante 
inserción de coils con capacidad trombogénica. Casos seleccionados de 
miocardiopatía hipertrófica obstructiva pueden requerir un tratamiento 
percutáneo mediante la inyección de alcohol a través de la arteria septal 
que irriga el septo hipertrófico. Con dicha «ablación» septal se produce 
un infarto localizado del septo hipertrófico que, al dejar de moverse, 
permite la disminución del gradiente intraventricular.
PUNTOS CLAVE
• El cateterismo cardíaco es una técnica diagnóstica invasiva de 
la mayor parte las de patologías cardíacas: desde la cardiopatía 
isquémica hasta las enfermedades valvulares y congénitas.
• A través del cateterismo cardíaco se pueden realizar procedi-
mientos terapéuticos mínimamente invasivos, como la angio-
plastia coro­naria con implante de stents, el recambio valvular 
aórtico percutá­neo (TAVI), así como el tratamiento de otras 
valvulopatías o cardio­patías congénitas.
• El campo de la cardiología intervencionista está en constante 
evolución, fruto de una gran innovación tecnológica.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Kay IP, Sabaté M, Costa MA. Cardiac Catheterization and Percutaneous Inter-
ventions. London: Taylor & Francis Group; 2004. 
Mack MJ, Leon MB, Smith CR, Miller DC, Moses JW, Tuzcu EM, et al. 
PARTNER 1 trial investigators. 5-year outcomes of transcatheter aortic 
valve replacement or surgical aortic valve replacement for high surgical risk 
patients with aortic stenosis (PARTNER 1): a randomised controlled trial. 
Lancet 2015;385:2477-84. 
Mack MJ, Leon MB, Thourani VH, Makkar R, Kodali SK, Russo M, et al. 
COAPT Investigators. Transcatheter Mitral-Valve Repair in Patients with 
Heart Failure. N Engl J Med 2018;379:2307-18. 
Sabaté M, Brugaletta S. Percutaneous Cardiac Interventions: Tips and Tricks of 
New Techniques beyond Stenting. 2nd ed. Toulouse: Europa Edition; 2019. 
	
CAPÍTULO 51
Insuficiencia cardíaca crónica
J. SEGOVIA CUBERO Y M. GÓMEZ BUENO
CONCEPTO
La insuficiencia cardíaca (IC) no es una enfermedad única, sino un 
síndrome caracterizado por síntomas (lo más frecuentes son disnea, 
fatigabilidad e hinchazón de los miembros inferiores) y signos (como 
ingurgitación yugular, estertores pulmonares y edemas) típicos. La 
IC se define como la situación en que el corazón es incapaz de suplir 
las demandas metabólicas del organismo o, caso de lograrlo, lo hace 
a expensas de un aumento de las presiones de llenado ventricular. La 
causa más común es la disfunción sistólica y/o diastólica del miocardio, 
pero también puede ser debida a enfermedades del pericardio, endo-
cardio, valvulopatías y alteraciones del ritmo cardíaco.
CLASIFICACIÓN
En la práctica, decir aisladamente que un paciente «tiene IC» es una 
simplificación excesiva, que deja fuera características imprescindi-
bles para su correcta evaluación diagnóstica y pronóstica, y para el 
manejo terapéutico. Así, el diagnóstico de IC debe ir acompañado de 
la cardiopatía específica que subyace, el estado de la función ventricular 
izquierda, el grado sintomático y el estadio evolutivo de la enfermedad. 
Si se describe un episodio de descompensación aguda de IC, debe 
añadirse el factor desencadenante de la misma, la forma clínica y la 
respuesta al tratamiento. Algunas clasificaciones de uso común que son 
de gran ayuda para caracterizar a cada individuo con IC se muestran a 
continuación, y otras surgirán a lo largo de este capítulo.
CLASIFICACIÓN SEGÚN EL GRADO 
EVOLUTIVO DE LA INSUFICIENCIA CARDÍACA
La American Heart Association/American College of Cardiology (AHA/
ACC) han propuesto la siguiente clasificación en estadios evolutivos 
de la IC:
• Estadio A, «riesgo de IC». Incluye a los pacientes con factores de 
riesgo de presentar IC, como HTA, DM, dislipemia, alteración 
genética asociada a miocardiopatía, etc. Se deben iniciar medidas 
de prevención.
• Estadio B, «pre-IC». Son los pacientes con evidencia de cardiopatía 
estructural (ya sea por disfunción sistólica o diastólica), o con 
presiones de llenado elevadas, que todavía no han presentado signos 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 FIGURA   50-24   Implantación de un dispositivo de cierre interauricular. 
A. Se atraviesa el orificio y se abre la parte auricular izquierda. B. Se 
retira el catéter hasta notar una resistencia y entonces se abre la parte 
del dispositivo correspondiente a la aurícula derecha. C. Se confirma 
la correcta disposición de ambas partes. D. Liberación del dispositivo.
 
 


--- Pagina 488 ---
445
	
Capítulo 51  Insuficiencia cardíaca crónica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ni síntomas de IC. Se debe iniciar tratamiento para retrasar la 
aparición de los síntomas.
• Estadio C, «IC sintomática». Pacientes con afectación cardíaca que 
presentan o han presentado síntomas y signos de IC. Deben recibir 
tratamiento para mejorar los síntomas y el pronóstico de la IC.
• Estadio D, «IC avanzada». Pacientes con afectación cardíaca grave, 
síntomas de IC refractarios al tratamiento médico e importante 
incapacidad para las actividades diarias más comunes. Son can-
didatos a trasplante cardíaco, dispositivos de asistencia ventricu-
lar (DAV) o medidas paliativas.
CLASIFICACIÓN FUNCIONAL
La New York Heart Association (NYHA) estableció hace décadas una 
clasificación funcional de los pacientes basada en el nivel de esfuerzo 
físico requerido para la aparición de síntomas. A pesar de sus limita-
ciones (incluye un grado de subjetividad del evaluador y del pacien-
te), esta clasificación es muy utilizada y permite comparar grupos de 
pacientes, así como un determinado paciente consigo mismo a lo 
largo del tiempo:
• Clase I. No hay limitaciones. La actividad física habitual no produce 
disnea excesiva, fatiga ni palpitaciones.
• Clase II. Limitación ligera de la actividad física. El enfermo no 
presenta síntomas en reposo. La actividad física habitual produce 
fatiga, disnea, palpitaciones o angina.
• Clase III. Limitación marcada de la actividad física. Aunque en 
reposo no hay síntomas, estos se manifiestan con niveles bajos de 
actividad física.
• Clase IV. Incapacidad de llevar a cabo cualquier actividad sin apa-
rición de síntomas. Estos pueden estar presentes incluso en reposo. 
Los síntomas se incrementan con la actividad.
La clase funcional de un paciente puede variar a lo largo del segui-
miento y mejorar en respuesta al tratamiento.
CLASIFICACIÓN SEGÚN LA FRACCIÓN 
DE EYECCIÓN VENTRICULAR IZQUIERDA 
(FEVI)
Las Guías de Práctica Clínica de la European Society of Cardiology 
(ESC) 2021 para el diagnóstico y el tratamiento de la IC aguda y 
crónica dividen la IC en tres categorías según la fracción de eyección 
del ventrículo izquierdo (FEVI) (cuadro 51-1). Esta clasificación es 
de gran trascendencia para guiar el tratamiento de pacientes con IC.
La FEVI es una medida aproximada, fácilmente accesible, de la 
contractilidad: es el porcentaje de sangre expulsado en cada latido, 
respecto del volumen ventricular al final de la diástole. Su fórmula 
es: FE = (Vol. diastólico – Vol. sistólico/Vol. diastólico) × 100. Se 
considera normal una FEVI ≥ 50%.
Insuficiencia cardíaca por disfunción ventricular 
sistólica o FEVI reducida (ICFEr)
Cuando la IC se debe a la disminución de la función contráctil del 
miocardio, se dice que es secundaria a disfunción sistólica. Este déficit 
puede deberse a una afección primaria del músculo cardíaco, como 
sucede en la miocardiopatía dilatada o después de un infarto de mio-
cardio, o puede ser consecuencia de la sobrecarga del corazón causada 
por una lesión valvular o hipertensión arterial de larga evolución. 
En la ICFEr, la FEVI es ≤ 40%. La combinación de FEVI baja con 
síntomas y signos clínicos sugerentes de IC es suficiente para establecer 
el diagnóstico de IC.
Insuficiencia cardíaca con función ventricular 
preservada (ICFEp)
La causa más frecuente de IC con fracción de eyección preservada o 
conservada es la disfunción diastólica, debida a la rigidez aumentada 
de la pared ventricular. Esta puede darse por alteración de la disten-
sibilidad (pasiva) y/o relajación (activa) del miocardio, que produce 
un aumento precoz de la presión intraventricular, con acortamiento 
de la fase inicial de llenado rápido. En esta situación, la contracción 
auricular es básica para completar el llenado ventricular, y su pér-
dida en las caídas en fibrilación auricular suele causar un marcado 
deterioro de la IC. Las causas más frecuentes de disfunción diastólica 
son la hipertensión arterial, y las miocardiopatías hipertrófica y res-
trictiva. También se da en algunas formas de cardiopatía isquémica, 
valvulopatías (tanto insuficiencia como estenosis), malformaciones 
congénitas, tumores cardíacos o, incluso, ciertas arritmias rápidas. 
En la ICFEp, la FEVI es ≥ 50%. Para su diagnóstico, además de 
los síntomas y signos clínicos de IC, es necesario un tercer criterio: 
demostrar elevación de los péptidos natriuréticos o enfermedad 
estructural cardíaca relevante (hipertrofia ventricular izquierda o 
dilatación auricular izquierda) o parámetros alterados de disfunción 
diastólica demostrados por ecocardiograma (v. cuadro 51-1). Tam-
bién pueden observarse diferentes grados de disfunción diastólica 
asociados a la disfunción sistólica.
Insuficiencia cardíaca con función ventricular 
levemente reducida (ICFElr)
En la ICFElr, la FEVI se encuentra en cifras intermedias entre las 
categorías anteriores. El paciente puede mantenerse en esta categoría 
establemente, y también pueden llegar a ella pacientes con ICFEr que 
han recuperado parcialmente la función ventricular (con el tratamiento 
o tras la desaparición del agente nocivo para el miocardio) o pacientes 
con ICFEp. Algunos pacientes con ICFElr tienen también disfunción 
diastólica evidente. Para el diagnóstico de ICFElr basta con la presencia 
de FEVI del 41% al 49% junto con síntomas y signos típicos de IC, 
aunque la evidencia de alteración estructural o funcional aumenta 
el acierto diagnóstico (v. cuadro 51-1). A efectos de tratamiento, los 
pacientes con ICFElr tienen un manejo con fármacos similar a los de 
la ICFEr, aunque la evidencia de su beneficio en esta categoría es menos 
sólida.
OTRAS CLASIFICACIONES
A la hora de «etiquetar» la IC de un determinado paciente, es útil 
señalar el carácter agudo o crónico del cuadro, así como los factores 
desencadenantes de la descompensación de IC en pacientes previa-
mente estables. Además, hablamos de IC izquierda o derecha según 
los síntomas y signos dominantes sean causados por el fallo de las 
cavidades izquierdas (congestión pulmonar) o derechas (congestión 
sistémica). También puede ser útil distinguir la IC anterógrada (en la 
que predominan signos y síntomas causados por el bajo gasto cardíaco) 
o retrógrada (también llamada IC congestiva, causada por la elevación 
de presiones de llenado). Todos estos aspectos serán explicados más 
adelante en este capítulo.
CUADRO 51-1 Categorías de IC según la FEVI
Insuficiencia cardíaca con fracción de eyección reducida 
(ICFEr)
Síntomas y signos de IC + FEVI ≤ 40%
Insuficiencia cardíaca con fracción de eyección levemente 
reducida (ICFElr)
Síntomas y signos de IC + FEVI 41-49%*
Insuficiencia cardíaca con fracción de eyección preservada 
(ICFEp)
Síntomas y signos de IC + FEVI ≥ 50% + evidencia objetiva 
de alteraciones cardíacas estructurales (p. ej., dilatación de aurícula 
izquierda, hipertrofia de VI, etc.) o funcionales (p. ej., parámetros 
de llenado de VI alterados o péptidos natriuréticos elevados, etc.)
*La evidencia de alteración cardíaca estructural o funcional hace más probable 
el diagnóstico de ICFElr.
FEVI: fracción de eyección del ventrículo izquierdo; IC: insuficiencia cardíaca; VI: ventrículo 
izquierdo.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 489 ---
446
SECCIÓN III  Cardiología
EPIDEMIOLOGÍA
La IC es un problema sanitario de primer orden. Se estima que la IC en 
países desarrollados tiene una incidencia del 0,1%-0,4% de casos nuevos 
por año y una prevalencia en torno al 2% (1%-5%) de la población 
adulta. Aunque puede aparecer a cualquier edad, la IC es básicamente 
una enfermedad de ancianos: en la población < 60 años afecta a menos 
del 1%, pero la prevalencia aumenta exponencialmente a partir de esa 
edad, alcanzando cifras en torno al 10% en > 75 años. En edades más 
jóvenes, la IC afecta algo más a los varones, pero en edades avanzadas 
es más común en mujeres, que en el conjunto son un 50%-55% de las 
personas con IC. Algo más de la mitad de los casos son ICFEp.
El impacto sociosanitario de la IC en nuestro medio es enorme. La 
IC es la primera causa de ingreso hospitalario en personas > 65 años y 
supone un 3% de los ingresos totales. Como promedio, el diagnóstico 
de IC implica una mortalidad del 15% en el primer año y del 50% a 
los 5 años. De hecho, un 3%-10% de la mortalidad de la población se 
atribuye a IC, que es la tercera causa de mortalidad cardiovascular (por 
detrás de la enfermedad coronaria y cerebrovascular). Se estima que 
la IC consume un 1%-4% del gasto sanitario (en gran parte debido a 
las hospitalizaciones).
FISIOPATOLOGÍA
Aunque en casos infrecuentes (< 3% de las IC) relacionados con 
obesidad, anemia, beriberi, hipertiroidismo o fístulas arteriovenosas el 
gasto cardíaco puede estar aumentado, en la mayoría de los pacientes 
con IC el gasto está disminuido.
Con el descenso del gasto cardíaco se activan una serie de mecanis-
mos de compensación, de manera que el corazón consigue mantener 
un gasto adecuado, al menos en reposo, a pesar de una afectación 
importante de la función sistólica o diastólica ventricular izquierda. 
El primer mecanismo de compensación consiste en la llamada ley 
de Frank-Starling. En el corazón sano, la respuesta a un aumento 
del volumen diastólico ventricular y de la presión telediastólica es el 
incremento proporcional de la fuerza de contracción y el volumen de 
eyección del latido siguiente, compensando de nuevo la situación. En 
la IC, la disfunción miocárdica hace que ello se consiga a expensas 
de congestión retrógrada, según se indica en la figura 51-1. La figura 
relaciona el gasto cardíaco (eje de ordenadas) con la presión teledias-
tólica del ventrículo izquierdo como expresión de la precarga (eje de 
abscisas). La curva superior representa la situación fisiológica y la 
inferior corresponde a un estado de depresión contráctil del corazón. 
Cuando esto ocurre, para una determinada presión de llenado ven-
tricular (P1), el gasto disminuye; en la gráfica se ha pasado del punto 1 
al punto 1’. En esta situación, el gasto sería insuficiente para satisfacer 
las necesidades metabólicas del organismo y aparecerían signos de 
mala perfusión tisular. La disfunción cardíaca en este caso lleva a un 
aumento del volumen telediastólico del ventrículo y, en consecuencia, 
de la precarga (P2). El resultado será un incremento del gasto (punto 2) 
a un nivel próximo al de partida (punto 1). El precio que hay que 
pagar por ello es la elevación de presiones de llenado, con aparición de 
signos congestivos, disnea e incluso edema pulmonar. La hipertrofia, o 
aumento de la masa ventricular, es una forma de compensación frente 
a una sobrecarga mantenida.
Cuando el corazón es incapaz de conseguir un gasto cardíaco ade-
cuado en reposo, los vasos de resistencia mantienen la presión sistémica 
y distribuyen preferentemente el flujo sanguíneo a las áreas vitales, como 
el cerebro y el propio corazón. Para ello se ponen en marcha mecanismos 
neurohormonales de compensación, como el aumento del tono simpático 
y la activación del sistema renina-angiotensina-aldosterona (fig. 51-2). En 
la IC se ha comprobado, en efecto, un aumento de la actividad simpática 
que inicialmente aumenta la contractilidad y la frecuencia cardíacas, y 
favorece la vasoconstricción periférica. Esta activación adrenérgica, a la 
larga, causa una reducción del número de receptores β-adrenérgicos del 
miocardio, de manera que existe una respuesta simpática atenuada, sobre 
todo durante el ejercicio. Por otro lado, la disminución de la presión 
de perfusión renal, el mismo aumento de la actividad simpática y la 
reducción del aporte de sodio a la mácula densa estimulan la secreción 
de renina. Esta enzima activa el paso del angiotensinógeno, liberado por 
el hígado, a angiotensina I, que por acción de la enzima convertidora de 
la angiotensina (ECA) pasa a angiotensina II, un potente vasoconstrictor. 
Entre otras acciones, la angiotensina II activa la liberación de aldosterona, 
responsable de la retención de sodio y agua, e interacciona con el sis-
tema simpático para aumentar el tono vascular. Este mecanismo puede 
causar un excesivo aumento de la poscarga, retención de sal y líquidos, 
alteraciones electrolíticas y arritmias.
La vasopresina es una hormona hipofisaria que también está acti-
vada en la IC y que, al tener un papel importante en la regulación del 
aclaramiento de agua libre, contribuye a reducir su excreción y, en 
consecuencia, favorece la retención hídrica e hipoosmolaridad. Estos 
mecanismos compensadores se manifiestan por un aumento de la 
presión venosa secundario a la hipervolemia, y, en el sistema arterial, 
por un aumento de las resistencias periféricas.
Para compensar la vasoconstricción debida a la activación sim-
pática y del sistema renina-angiotensina y contrarrestar la retención 
hidrosalina, se estimulan otras hormonas con efecto vasodilatador, 
como los péptidos natriuréticos. Existen tres tipos de péptidos, el 
péptido natriurético C o endotelial, el auricular (ANP), que se libe-
ra cuando aumenta la distensión de la pared auricular derecha, y el 
péptido natriurético cerebral (BNP), que lo hace cuando aumenta la 
tensión de la pared del ventrículo izquierdo. Estos péptidos dan lugar 
a vasodilatación y natriuresis, aunque, en general, contrarrestan sólo 
parcialmente los efectos maladaptativos inducidos por el resto de la 
activación neurohormonal.
Otros dos mecanismos se han relacionado en los últimos años 
con la IC y han sido objeto de estudio y de desarrollo de nuevos 
fármacos, como veremos más adelante. Por una parte, el cotrans-
portador sodio-glucosa tipo 2 (SGLT2), que actúa sobre todo a nivel 
 FIGURA   51-1   Relación entre el gasto cardíaco (ordenadas) y la 
presión telediastólica de llenado del ventrículo izquierdo (PTDVI) como 
expresión de la precarga (abscisas). (V. explicación en el texto.)
 FIGURA   51-2   Con la disminución del gasto cardíaco se ponen en 
marcha mecanismos de compensación, como el aumento del tono 
simpático y la activación del sistema renina-angiotensina-aldosterona, 
los cuales inducen un aumento de la poscarga y de la precarga, lo que 
incrementa el trabajo cardíaco y, a la larga, la disfunción ventricular. 
ADH: vasopresina; ANP: péptido natriurético auricular; FC: frecuencia 
cardíaca; MVO2: consumo de O2; PA: presión arterial; R-A-A: renina-
angiotensina-aldosterona; SNS: sistema nervioso simpático.
 
 


--- Pagina 490 ---
447
	
Capítulo 51  Insuficiencia cardíaca crónica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
del túbulo contorneado proximal de la nefrona promoviendo la reab-
sorción de la glucosa filtrada en el glomérulo, pero que también tiene 
otros efectos a nivel multisistémico. Su inhibición juega un papel 
clave en la cardio- y renoprotección de los pacientes con IC. El otro 
mecanismo implicado en la IC es el del sistema óxido nítrico-guanilato 
ciclasa soluble-guanosín monofosfato cíclico (ON-GCs-GMPc). Se 
sabe que en los pacientes con ICFEr existe una alteración de esta vía 
protectora. La síntesis de ON está alterada y la actividad de su receptor, 
la GCs, está disminuida. La deficiencia de GMPc derivado de la GCs 
tiene implicaciones negativas directas a nivel cardíaco, renal y de los 
vasos sanguíneos, que, por diversos mecanismos, acaban produciendo 
deterioro de la función ventricular, vascular y renal.
Con el tiempo, todos estos mecanismos provocan un aumento 
sostenido de la poscarga y deterioran aún más la contractilidad y, en 
consecuencia, el gasto cardíaco, mientras que el aumento del volumen 
residual aumenta las presiones de llenado (precarga). En resumen, la 
historia natural de la IC crónica es una espiral de deterioro progresivo.
Por otro lado, la IC avanzada suele asociarse a diversos grados de 
insuficiencia renal, en el llamado síndrome cardiorrenal, situación de 
causa multifactorial. El bajo gasto cardíaco puede reducir la perfusión 
renal, la activación neurohormonal causa vasoconstricción tanto de la 
arteriola aferente como de la eferente, el aumento de la presión venosa 
también dificulta la perfusión del riñón y, finalmente, comorbilidades 
como la DM o la HTA pueden contribuir a la aparición de insuficiencia 
renal. La importancia del síndrome cardiorrenal se debe a que su 
presencia empeora notablemente el pronóstico y los síntomas de la IC, 
y también dificulta su tratamiento, ya que obliga a reducir o suprimir la 
dosis de fármacos, como los inhibidores de la ECA (IECA) y antagonis-
tas del receptor de aldosterona, y además favorece la resistencia a los 
diuréticos. La anemia asociada a la insuficiencia renal puede agravar 
los síntomas de la IC.
FORMAS CLÍNICAS DE PRESENTACIÓN 
Y DESENCADENANTES
La IC puede ser aguda o crónica. La IC aguda se define como la que 
presenta un inicio o empeoramiento rápido de los síntomas (en horas 
o días) que requiere tratamiento urgente. La IC crónica sigue un curso 
más lento y es la más comúnmente observada en consultas externas. Es 
frecuente que el curso de los pacientes con IC crónica se vea alterado 
por episodios de descompensación o agudización de los síntomas, 
que son causa común de ingreso hospitalario y que empeoran sus-
tancialmente el pronóstico de la enfermedad.
INSUFICIENCIA CARDÍACA AGUDA
La IC aguda tiene diferentes formas de presentación, entre las que 
se incluyen la descompensación de la IC crónica, el edema agudo 
de pulmón, la IC derecha aislada y el shock cardiogénico (v. cap. 52, 
Insuficiencia cardíaca aguda y shock cardiogénico).
Insuficiencia cardíaca crónica agudizada
La insuficiencia cardíaca descompensada es la manifestación más fre-
cuente de la IC aguda, el 50%-70% de las presentaciones. El pacien-
te acusa menos disnea que en el edema agudo de pulmón debido a 
que el deterioro de los síntomas, por lo general, es progresivo. Suele 
acompañarse de signos de congestión, como ingurgitación yugular, 
hepatomegalia y edemas maleolares.
Edema agudo de pulmón
Es una forma grave de IC aguda y se debe a una elevación impor-
tante, generalmente súbita, de la presión capilar pulmonar. Cursa 
con dificultad respiratoria extrema que se debe al paso de líquido 
al alvéolo pulmonar; hay abundantes estertores audibles incluso a 
distancia en múltiples campos pulmonares, y puede existir broncoes-
pasmo asociado. Si no se trata rápidamente, puede ser mortal. El 
cuadro clásico es inconfundible: el paciente presenta una ansiedad 
extrema, necesita estar incorporado, transpira en abundancia, está 
pálido y frío, la respiración es rápida y se acompaña de tiraje, tos y 
expectoración rosada.
Insuficiencia cardíaca derecha aislada
La IC derecha aislada puede ocurrir en un infarto agudo del VD, una 
tromboembolia pulmonar, una crisis de hipertensión pulmonar, un 
fracaso del VD postrasplante cardíaco o tras el implante de una asis-
tencia ventricular izquierda, etc. Esta IC se asocia con un aumento 
brusco de las presiones auricular y ventricular derechas y con congestión 
sistémica. También puede afectar al llenado del VI y, en última instancia, 
reducir el gasto cardíaco por la interdependencia de ambos ventrículos.
Shock cardiogénico
Es la forma más grave de IC, se acompaña de hipotensión arterial y 
signos de bajo gasto con oliguria, sudación, taquicardia y frialdad acra. 
El aspecto del paciente es de extrema gravedad, con disnea de distinta 
intensidad, hipoxemia, cianosis y bajo nivel de conciencia. Las presio-
nes intracavitarias suelen estar elevadas y el gasto cardíaco gravemente 
reducido, lo que puede llevar al fracaso multiorgánico y la muerte.
INSUFICIENCIA CARDÍACA CRÓNICA
Prácticamente todas las formas de cardiopatía pueden llevar a la IC 
crónica en su evolución, aunque sucede más comúnmente en pacientes 
con valvulopatías, miocardiopatías y en la cardiopatía isquémica o 
hipertensiva de larga evolución. Suelen presentar signos congestivos que 
son consecuencia del fallo ventricular derecho aislado o, más frecuente-
mente, secundarios a fallo izquierdo. Las manifestaciones clínicas más 
comunes son la disnea de esfuerzo y los edemas. Es importante destacar 
que, cuando un enfermo con IC por disfunción izquierda desarrolla IC 
derecha, la disnea tiende a disminuir en intensidad y frecuencia, puesto 
que la incapacidad del ventrículo derecho para aumentar el volumen 
minuto evita la sobrecarga de líquido en el pulmón. En este caso, la 
disnea es menor y suelen predominar los signos congestivos sistémicos, 
como ingurgitación yugular, hepatomegalia, edemas e incluso ascitis.
FACTORES DESENCADENANTES 
DE DESCOMPENSACIÓN
Tan importante como el reconocimiento de la cardiopatía de base es 
la identificación de las causas desencadenantes de la IC. Cualquier 
cardiopatía, sea congénita o adquirida, puede cursar durante muchos 
años con escasas o nulas manifestaciones clínicas. Estas pueden pre-
sentarse por primera vez en coincidencia con algún proceso agudo 
intercurrente que sobrecarga un miocardio lesionado de forma crónica. 
Seguidamente se analizan las causas desencadenantes más habituales.
Arritmias
Los mecanismos que explican el papel determinante de las taquiarritmias 
en la IC incluyen la reducción del tiempo de llenado ventricular y la 
hipocontractilidad secundaria a taquicardia incesante (taquicardio-
miopatía) o la fibrilación auricular con frecuencia ventricular rápida y 
pérdida de la contracción auricular, que es una de las causas más fre-
cuentes de descompensación. La disociación de la contracción auricular 
y ventricular, la pérdida del sincronismo de la contracción ventri-
cular (bloqueos de rama) y los ritmos lentos, como en el bloqueo auricu-
loventricular (AV), también pueden desencadenar o contribuir a la IC.
Infecciones
La congestión pulmonar puede facilitar el desarrollo de infecciones 
respiratorias, si bien cualquier infección puede desencadenar IC. La 
asociación de fiebre, taquicardia, hipoxemia y aumento de las deman-
das metabólicas es determinante de la sobrecarga. En la endocarditis 
bacteriana, la destrucción valvular puede provocar IC aguda.
Hipertensión arterial
La hipertensión arterial de larga evolución es la causa más frecuente 
de hipertrofia ventricular izquierda y disfunción diastólica, aunque en 
casos extremos puede provocar disfunción sistólica grave; en ambos casos 
puede causar IC crónica. La elevación brusca de las cifras tensionales, 
como sucede en algunos casos de hipertensión arterial de causa renal 
o por abandono de la medicación antihipertensiva, puede provocar 
IC aguda.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 491 ---
448
SECCIÓN III  Cardiología
Tromboembolia pulmonar
El gasto cardíaco bajo, la estasis circulatoria y la inactividad física 
favorecen la trombosis venosa profunda, con el consiguiente riesgo de 
embolia pulmonar. La tromboembolia pulmonar, tanto aguda como 
crónica, aumenta la presión de las arterias pulmonares, lo que a su vez 
contribuye a dilatar el corazón derecho, empeora la disfunción ven-
tricular derecha y disminuye el gasto cardíaco.
Anemia
El descenso de la capacidad de transporte de oxígeno en la anemia 
determina que el aumento de las necesidades de oxígeno por parte 
de los tejidos sólo pueda satisfacerse con un incremento del gasto, lo 
que puede desencadenar IC aun con un corazón normal. En caso de 
cardiopatía previa, pueden empeorar notablemente los síntomas, e 
implica un peor pronóstico, especialmente cuando existe insuficiencia 
renal concomitante.
Fármacos
Los antiinflamatorios no esteroideos son causa frecuente de des-
compensación, por empeorar la función renal y aumentar la reten-
ción hidrosalina. Fármacos con acción inotrópica negativa, como 
el verapamilo, pueden desencadenar IC en la disfunción ventricular 
grave. Los glucocorticoides, que causan retención de líquidos, algunos 
antidiabéticos orales, como las glitazonas, y algunos antidepresivos 
también pueden descompensar la IC.
Síndromes coronarios agudos
Un infarto de miocardio puede desencadenar IC, sobre todo si es 
extenso. En este caso puede provocar un shock cardiogénico, situación 
de extrema gravedad, o un edema agudo de pulmón. Un infarto de 
pequeño tamaño puede desencadenar IC cuando se asocia a zonas 
extensas de isquemia periinfarto o cursa con rotura de un músculo 
papilar o del septum interventricular.
Estados circulatorios hipercinéticos
Procesos febriles, el embarazo y la tirotoxicosis pueden desencadenar 
IC, sobre todo si existe una cardiopatía previa.
CUADRO CLÍNICO
La mayoría de los síntomas y signos de la IC son consecuencia del tras-
torno ocasionado por la disfunción cardíaca en la anatomía y función 
de otros órganos.
SÍNTOMAS
Disnea
Traduce el aumento del esfuerzo requerido para la respiración y es 
el síntoma más frecuente del fallo ventricular izquierdo. Al principio 
se observa sólo durante el ejercicio importante. A medida que la 
IC progresa, esfuerzos cada vez menores ocasionan disnea, que, en 
fases más avanzadas, puede darse incluso en reposo. La disnea es 
secundaria, como se ha indicado, a la elevación de la presión de 
llenado ventricular izquierdo, que determina un aumento retrógrado 
de la presión auricular izquierda y de las presiones venosa y capilar 
pulmonares. Al elevarse la presión venosa pulmonar por encima de 
la normalidad (> 12 mm Hg), las venas pulmonares se distienden y, 
cuando se alcanza la presión oncótica del plasma (25-30 mm Hg), 
hay trasudación del líquido capilar al espacio intersticial. En estas 
condiciones puede producirse edema intersticial, que reduce la dis-
tensibilidad del pulmón. El oxígeno consumido en el acto de respirar 
aumenta a causa del mayor trabajo realizado durante la inspiración; 
ello, unido a la reducción del aporte de oxígeno, contribuye a la 
sensación de falta de aire.
Ortopnea
El paciente que refiere ortopnea, es decir, disnea de decúbito, utiliza 
con frecuencia varias almohadas para dormir, y la sensación subjetiva 
de ahogo disminuye al incorporarse. En los casos de IC avanzada, el 
paciente no puede descansar acostado y debe permanecer semisentado 
toda la noche.
Disnea paroxística nocturna
El término disnea paroxística nocturna se refiere a los episodios de disnea 
aguda que despiertan al paciente. Suele aliviarse cuando el paciente se 
incorpora con las piernas colgando fuera de la cama para disminuir 
el retorno venoso.
Tos
Otros síntomas, como la tos, pueden ser una expresión de IC izquierda, 
en particular cuando se presenta con el primo-decúbito; en general, 
esta tos no es productiva.
Nicturia
Con frecuencia, el sueño es interrumpido por la necesidad de orinar. 
Hay que tener en cuenta que, en la IC, la cantidad de orina emitida 
por la noche es relativamente mayor que la diurna (nicturia), por 
reabsorción de edemas hacia el espacio intravascular.
Fatiga o cansancio
La sensación de fatiga o debilidad muscular es inespecífica, pero son 
síntomas comunes de IC que dependen de la reducción del gasto car-
díaco y de la disfunción endotelial que limita el flujo a las extremidades 
durante el ejercicio. La fatiga extrema puede confundirse en ocasiones 
con cuadros de depresión.
Hepatalgia
La hepatomegalia congestiva puede producir dolor en el hipocondrio 
derecho o en el epigastrio, descrito por el enfermo como sensación de 
pesadez. Esta molestia, atribuida a la distensión de la cápsula hepática, 
puede ser muy acusada si el hígado aumenta de tamaño con rapidez, 
como en la insuficiencia ventricular derecha aguda.
EXPLORACIÓN FÍSICA
Inspección
En reposo, los pacientes con IC ligera o moderada suelen presentar 
un aspecto normal, aunque pueden mostrar disnea con el ejercicio 
o al adoptar el decúbito. En la IC aguda, el aspecto del enfermo es 
de gravedad, con taquipnea y pulso taquicárdico de amplitud dis-
minuida. Los pacientes con IC avanzada se muestran fatigados y 
disneicos, y su presión arterial suele ser baja. La reducción del gasto 
cardíaco ocasiona vasoconstricción, que se manifiesta por palidez y 
frialdad de las extremidades y, por último, por cianosis. En los últimos 
estadios de la IC puede producirse un estado de caquexia de origen 
multifactorial.
Auscultación pulmonar
En la auscultación pulmonar suelen detectarse estertores como resulta-
do de la trasudación del contenido capilar al alvéolo pulmonar. Se trata 
de estertores húmedos, de carácter crepitante, simétricos, que se aus-
cultan durante la inspiración y no se modifican con la tos. Se detectan 
sobre todo en el plano posterior del tórax y en las bases pulmonares, 
aunque pueden ser difusos, como en el edema agudo de pulmón. 
A veces, la congestión bronquial puede determinar la aparición de 
sibilancias (asma cardial).
Signos de congestión sistémica
En la IC crónica, los signos de congestión se manifiestan cuando se 
produce disfunción ventricular derecha, tanto aislada como secundaria 
al fallo izquierdo. El aumento de la presión venosa sistémica se detecta 
fácilmente mediante inspección de las venas yugulares, cuya disten-
sión es una buena aproximación a la presión de la aurícula derecha. 
Cuando el fallo ventricular derecho es ligero, el pulso venoso yugular 
puede ser normal, aunque se eleva al comprimir de forma sostenida 
(durante 1 min) el hipocondrio derecho (reflujo hepatoyugular). La 
presencia de reflujo hepatoyugular, que es un signo útil en el diagnós-
tico diferencial de las hepatomegalias, pone a la vez de manifiesto 
 
 


--- Pagina 492 ---
449
	
Capítulo 51  Insuficiencia cardíaca crónica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
congestión hepática y la incapacidad del ventrículo derecho de asumir 
el aumento transitorio del retorno venoso. La hepatomegalia de estasis 
suele preceder al desarrollo de edemas. Si se ha producido rápidamente 
o es reciente, la palpación del borde hepático, en general liso, resulta 
dolorosa. En cambio, la palpación del hígado de estasis crónico puede 
ser absolutamente indolora.
El edema suele ser simétrico y se localiza en las partes declives. Por 
ello, en el enfermo ambulante aparece primero en la región maleolar, 
en particular al final del día, mientras que en el paciente encamado 
suele localizarse en la región sacra. Típicamente es un edema blando, 
que deja fóvea en la presión digital.
En la IC de larga evolución, los edemas pueden generalizarse y apa-
recer ascitis, y, en casos extremos, edema en la pared abdominal y en los 
genitales. La presencia de ascitis indica en general hipertensión venosa 
de larga evolución. En los pacientes con lesiones de la válvula tricúspide 
y en la pericarditis constrictiva, la ascitis es más frecuente que el edema 
subcutáneo. La retención hídrica puede manifestarse inicialmente por 
un aumento del peso corporal. El derrame pleural puede ocurrir en la 
IC derecha y también en la izquierda, ya que las venas pleurales drenan 
tanto en el circuito venoso sistémico como en el pulmonar.
Manifestaciones cardíacas
En general, la IC por disfunción sistólica se acompaña de cardio-
megalia, mientras que en la disfunción diastólica o en la pericarditis 
constrictiva el tamaño del corazón suele ser normal. En el primer caso, 
dado que el ventrículo izquierdo es el más comúnmente afectado, 
la palpación revelará un desplazamiento del ápex a la izquierda. El 
crecimiento del ventrículo derecho se reconoce por la palpación de un 
latido enérgico junto al borde esternal izquierdo. En la auscultación, 
el galope ventricular por tercer tono, aunque no es específico, cons-
tituye un valioso dato de IC cuando se detecta. En las sobrecargas de 
volumen (insuficiencia mitral y aórtica, y cortocircuitos de izquierda 
a derecha), la auscultación de un tercer ruido no debe homologarse 
necesariamente a IC. El galope por cuarto tono es un indicador menos 
específico de IC. Suele acompañar a las sobrecargas de presión y se ori-
gina como consecuencia de una contracción auricular enérgica, que ha 
de vencer la resistencia ejercida por un ventrículo rígido. La presencia 
de soplos sistólicos, de insuficiencia mitral y tricúspide es secundaria a 
la dilatación del ventrículo correspondiente. La hipertensión pulmonar 
secundaria al fallo izquierdo es responsable del aumento de intensidad 
del componente pulmonar del segundo ruido, que puede exceder la del 
componente aórtico.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
EXÁMENES DE LABORATORIO
El nitrógeno ureico y la creatinina pueden elevarse ligeramente. El 
ionograma es normal, aunque la restricción de sodio y la incapacidad 
para excretar agua pueden conducir a una hiponatremia dilucional, 
dato habitual de mal pronóstico. El tratamiento diurético prolongado y 
la activación neurohormonal pueden inducir hiponatremia en ausencia 
de congestión. La administración de diuréticos también puede causar 
hipopotasemia, efecto que se minimiza al asociar al tratamiento 
un IECA o un antagonista de la aldosterona. La disfunción hepática 
se manifiesta por un aumento ligero de la bilirrubina y de las enzimas 
hepáticas: aspartato-aminotransferasa (AST), alanina-aminotransferasa 
(ALT), γ-glutamil-transferasa (GGT) y lactato-deshidrogenasa (LDH). 
En casos de congestión hepática aguda, las cifras de bilirrubina y las 
transaminasas pueden elevarse muy significativamente. Debe también 
analizarse la tirotropina para descartar hiper- o hipotiroidismo.
Las concentraciones plasmáticas de péptido natriurético cerebral 
(BNP) o su porción aminoterminal (NT-pro-BNP) son de gran uti-
lidad para el diagnóstico de IC. Los valores plasmáticos aumentan 
cuando crece la presión telediastólica ventricular izquierda, por lo 
que se encuentran elevados en la IC descompensada. La fortaleza 
mayor de los péptidos natriuréticos es su alto valor predictivo negativo: 
una concentración normal de BNP en un paciente sin tratamiento 
prácticamente excluye el diagnóstico de IC, algo especialmente útil 
en el diagnóstico diferencial con otras causas de disnea. También 
es muy notable el valor pronóstico de los péptidos natriuréticos: cifras 
muy elevadas en estos pacientes con IC se asocian a mal pronóstico, 
mientras que en formas leves o bien compensadas por el tratamiento 
los valores de BNP se reducen drásticamente, incluso hasta acercarse a 
la normalidad. Diversos estudios dirigidos a explorar el papel de estos 
péptidos como guía del tratamiento de la IC no han sido concluyentes.
ELECTROCARDIOGRAMA
No hay datos electrocardiográficos específicos de IC, aunque el trazado 
de estos pacientes suele ser siempre anormal, debido a la gravedad de 
la cardiopatía de base. De hecho, un ECG normal tiene un elevado 
valor predictivo negativo para el diagnóstico de IC. Datos que se deben 
buscar en el ECG de un paciente con IC incluyen las arritmias, entre 
las que destaca la fibrilación auricular, la presencia de ondas Q suges-
tivas de necrosis, y los datos de crecimiento y sobrecarga ventriculares, 
comunes en valvulopatías y cardiopatía hipertensiva.
EXAMEN RADIOLÓGICO
La radiografía de tórax permite apreciar el tamaño y la configuración de 
la silueta cardíaca. El índice cardiotorácico aumentado permite cuan-
tificar la cardiomegalia. La congestión pulmonar puede manifestarse 
por múltiples signos radiológicos. En condiciones normales, debido 
al efecto de la presión hidrostática, las venas de los lóbulos inferiores 
en bipedestación son más prominentes que las apicales. En la IC, las 
venas de las porciones superiores aparecen distendidas en relación con 
las de los lóbulos inferiores (imagen «en astas de ciervo»). El aumento 
de la presión arterial pulmonar se manifestará por el aumento de 
las marcas hiliares correspondientes a ambas arterias pulmonares. 
En el parénquima pulmonar, el edema intersticial se produce por la 
acumulación de líquido alrededor del capilar pulmonar. Los tabiques 
interlobulillares situados en la periferia del pulmón se hacen visibles, en 
particular en las bases pulmonares, donde aparecen densidades lineales 
bien definidas, en general horizontales, próximas a la superficie pleural 
y con una longitud de 1-3 cm (líneas B de Kerley). Las líneas más largas 
que se extienden desde el hilio hacia la periferia en las porciones alta 
y media del pulmón (líneas A de Kerley) corresponden a conexiones 
interlobulares existentes a este nivel. El edema alveolar se reconoce sin 
dificultad, ya que determina la aparición de la imagen característica 
«en alas de mariposa», constituida por exudados confluentes en los 
hilios y bases pulmonares. También puede darse edema en las cisuras 
pulmonares y ocupación de los ángulos costofrénicos o costoverte-
brales, o una elevación de un hemidiafragma, datos que sugieren la 
existencia de derrame pleural. La desaparición o reducción de los 
signos radiológicos descritos con el tratamiento diurético confirma 
la IC como causa de los mismos (fig. 51-3).
ECOCARDIOGRAFÍA DOPPLER
Es la técnica básica para establecer o confirmar la causa etiológica de 
la IC, y permite apreciar la anatomía y la función cardíaca con gran 
fidelidad. Aporta la valoración de la función ventricular, distinguiendo 
entre disfunción sistólica y diastólica. También es útil para detectar la 
hipertrofia ventricular y valorar si hay obstrucción dinámica del tracto 
de salida del ventrículo izquierdo en caso de miocardiopatía hiper-
trófica obstructiva, así como para identificar la infiltración miocárdica 
típica de la miocardiopatía restrictiva. La existencia de trabeculación 
ventricular anómala es característica de la miocardiopatía por ausencia 
de compactación miocárdica. Es, además, la técnica de elección para 
estudiar cardiopatías congénitas y valvulares. Permite analizar la 
morfología valvular y establecer el diagnóstico y gravedad de las altera-
ciones valvulares, sean por estenosis o insuficiencia. La ecocardiografía 
transesofágica aumenta la sensibilidad para detectar verrugas, rotura 
de cuerdas u otras alteraciones valvulares, y es básica para el diagnós-
tico de endocarditis bacteriana, tumores cardíacos, cortocircuitos y 
otras anomalías que pueden causar IC. Además, es imprescindible 
para la indicación y valoración de técnicas de reparación valvular 
percutáneas.
El diagnóstico de disfunción diastólica ventricular izquierda se 
establece cuando la IC se asocia a función sistólica preservada y existe 
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 493 ---
450
SECCIÓN III  Cardiología
evidencia de alteración de la relajación. Esta se manifiesta inicialmente 
por una disminución de la onda E de llenado precoz transmitral y una 
disminución del cociente E/A. Cuando la disfunción es grave, existe un 
patrón restrictivo con elevación de la velocidad máxima de la onda E, 
un tiempo de desaceleración acortado (< 160 ms) y un aumento de la 
relación E/A. En las fases intermedias existe lo que se denomina patrón 
seudonormal, en que el cociente E/A y el tiempo de desaceleración 
pueden ser normales. En este caso, el Doppler tisular permite demos-
trar una reducción de la velocidad pico E’. Cuando la relación E/E’ 
es superior a 15, es indicativo de aumento de las presiones de llenado 
del ventrículo izquierdo. La disfunción diastólica suele ir acompañada 
de dilatación auricular y, cuando se asocia a hipertensión arterial, de 
hipertrofia ventricular izquierda.
La reducción de la fracción de eyección define la disfunción sis-
tólica. El análisis de la motilidad regional de las distintas paredes ven-
triculares permite el diagnóstico de infarto de miocardio y aneurisma 
ventricular, aunque la cardiopatía isquémica grave, con reducción 
intensa de la motilidad global, puede ser difícil de distinguir de la 
miocardiopatía dilatada idiopática. El aumento de los diámetros 
ventriculares y la reducción de la excursión diastólica de la válvula 
mitral (como expresión de un gasto cardíaco bajo) se observan en 
fases avanzadas de la enfermedad, en las que también existen patrones 
de llenado ventricular de tipo restrictivo, generalmente asociados a 
un peor pronóstico. La valoración de la gravedad de la hipertensión 
pulmonar, basada en la onda de insuficiencia tricuspídea, constituye 
un dato adicional que permite matizar la gravedad de la IC.
Recientes avances técnicos para valoración de la motilidad ven-
tricular, como las técnicas de rastreo de marcas, o speckle tracking, que 
permiten valorar deformidad de la pared ventricular, y el desarrollo de 
la ecografía tridimensional abren un nuevo campo en el diagnóstico 
precoz de las cardiopatías.
RESONANCIA MAGNÉTICA
Esta técnica permite el estudio anatómico y funcional del corazón con 
gran precisión, por lo que su uso se ha incrementado en los últimos 
años en detrimento de las técnicas isotópicas. Se utiliza para valorar la 
anatomía, función, remodelado y masa ventriculares. Permite diagnos-
ticar la existencia de no compactación, cardiopatías por depósito, como 
la amiloidosis, y analizar las estructuras valvulares, y es especialmente útil 
en las cardiopatías congénitas complejas por su gran resolución espacial. 
Además, las secuencias potenciadas en T2 permiten detectar edema; el 
realce precoz tras la administración de gadolinio, hiperemia y aumento de 
la permeabilidad capilar, y la presencia de realce tardío de gadolinio permi-
te valorar la extensión y distribución transmural de la fibrosis miocárdica.
VENTRICULOGRAFÍA ISOTÓPICA
Permite la determinación de la fracción de eyección y los volúmenes 
ventriculares, aunque es menos precisa que el ecocardiograma y la RM, 
por lo que su uso está decayendo en nuestro medio.
CATETERISMO CARDÍACO
En general, el diagnóstico de IC no requiere la práctica de un cateteris-
mo cardíaco. Sin embargo, la introducción de un catéter de Swan-Ganz 
está justificada en caso de dudas diagnósticas o inestabilidad hemodi-
námica importante. En el shock cardiogénico permite medir el gasto 
cardíaco y las presiones de llenado de ambos ventrículos, y es útil para 
valorar la eficacia del tratamiento. En fases avanzadas de IC crónica, 
es imprescindible para valorar la reversibilidad de la hipertensión pul-
monar antes de proceder a un trasplante cardíaco. La coronariografía 
puede ser aconsejable en pacientes con IC de causa no filiada, ya que 
permite detectar la existencia de cardiopatía isquémica subclínica sus-
ceptible de mejorar con revascularización. La biopsia endomiocárdica 
aporta información diagnóstica en casos seleccionados y se reserva 
para los casos con IC aguda no filiada con disfunción sistólica severa, 
arritmias ventriculares, bloqueo AV, sospecha de miocarditis aguda o 
miocardiopatía infiltrativa.
TOMOGRAFÍA COMPUTARIZADA 
CORONARIA
Es una técnica menos invasiva que la coronariografía que puede ser 
útil para descartar una enfermedad coronaria cuando la probabilidad 
pretest es baja o intermedia.
REGISTRO DE HOLTER
No es de utilidad para el diagnóstico de IC. Puede ser útil para detectar 
episodios de fibrilación auricular paroxística asintomáticos o arritmias 
ventriculares graves.
TRATAMIENTO
El objetivo del tratamiento es doble: mejorar los síntomas y el pronós-
tico de la IC. Con las medidas generales de control consideradas clásicas 
y el tratamiento recomendado en las guías de tratamiento de la IC de 
la European Society of Cardiology (ESC) y la American Heart Association/
American College of Cardiology (AHA/ACC) se consigue mejorar los 
síntomas y, en muchos casos, reducir la mortalidad.
MEDIDAS GENERALES
Ejercicio
En los pacientes con IC descompensada se aconseja el reposo hasta 
la mejoría. Los pacientes estables con IC crónica suelen adaptar la 
actividad física a sus posibilidades. Actualmente se aconseja mantener 
un cierto nivel de ejercicio de forma habitual, ya que con el ejercicio 
mejoran la perfusión periférica, la capacidad funcional del paciente y 
su calidad de vida. Es aconsejable caminar (de tres a cinco veces por 
semana, ∼20-30 min), siempre evitando los esfuerzos isométricos o 
extenuantes. Son muy recomendables los programas de rehabilitación 
controlados.
Supresión del hábito tabáquico
Debe ser una de las primeras recomendaciones, ya que la nicotina 
aumenta la vasoconstricción periférica y el consumo de oxígeno mio-
cárdico, y puede agravar la disnea.
Dieta
La reducción de peso del paciente obeso forma parte del tratamiento 
de la IC, puesto que el sobrepeso aumenta el trabajo del corazón. Por 
la misma razón, debe reducirse el consumo de alcohol, que, además, 
es un tóxico miocárdico. La disminución de la ingesta de sal en los 
 FIGURA   51-3   Radiografía de tórax en la valoración de la IC. 
A. Radiografía anteroposterior en decúbito de varón de 43 años con 
antecedentes de miocardiopatía dilatada que acude a urgencias por 
disnea de reposo. Cardiomegalia importante, aumento de hilios y patrón 
de infiltrado alveolar bilateral perihiliar y en las bases pulmonares (más 
acusado en el pulmón derecho), característico del edema agudo de 
pulmón. B. Radiografía posteroanterior en bipedestación del mis­
mo paciente 40 h más tarde, tras tratamiento diurético intenso. Ha 
desaparecido el infiltrado alveolar, y persiste la cardiomegalia, hilios 
ingurgitados a expensas de marcas vasculares, redistribución vas­
cular y pinzamiento del seno costofrénico izquierdo como signos de 
IC izquierda. En ambos casos se observa desfibrilador automático 
implantado en región subclavia izquierda.
 
 


--- Pagina 494 ---
451
	
Capítulo 51  Insuficiencia cardíaca crónica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
pacientes con IC ligera puede aliviar los síntomas. En los casos de IC 
grave, el control de la ingesta de sodio ha de ser estricto, aun cuando 
se empleen de forma concomitante diuréticos.
TRATAMIENTO FARMACOLÓGICO
Tratamiento farmacológico de la IC con fracción 
de eyección reducida
Cuando la IC se debe a disfunción sistólica del ventrículo izquierdo, el 
tratamiento debe iniciarse cuando la fracción de eyección sea inferior 
al 45%-50%, aunque el paciente se halle asintomático (fases B y C de 
IC de la AHA/ACC). Los objetivos del tratamiento son: a) reducir la 
mortalidad; b) prevenir las hospitalizaciones por IC, y c) mejorar 
la clase funcional y la calidad de vida.
El tratamiento farmacológico de la ICFEr se basa en la combinación 
de cuatro familias de fármacos que deben iniciarse lo antes posible, al 
mismo tiempo que las medidas generales no farmacológicas, una vez 
que se ha realizado el diagnóstico y siempre que no existan intolerancias 
o contraindicaciones para su uso. Estos fármacos tienen unas dosis de 
inicio recomendadas, que deben aumentarse progresivamente hasta 
alcanzar las dosis objetivo utilizadas en los ensayos clínicos (o, si no 
fuera posible, hasta la dosis máxima tolerada).
Estos cuatro tipos de fármacos son: 1) un inhibidor del sistema 
renina-angiotensina, que puede ser un inhibidor de la enzima con-
vertidora de la angiotensina (IECA) o un antagonista de los recepto-
res de la angiotensina II (ARA-II), o, mejor aún, un inhibidor de la 
neprilisina y del receptor de la angiotensina (INRA); 2) un bloqueante 
β-adrenérgico; 3) un antagonista de la aldosterona, y 4) un inhibidor 
del cotransportador de sodio-glucosa tipo 2 (iSGLT2). Por supuesto 
deberá añadirse un diurético para aliviar los síntomas de IC siempre 
que el paciente esté congestivo. Los fármacos y las dosis más utilizadas 
de estas familias de fármacos se muestran en la tabla 51-1.
Inhibidores del sistema renina-angiotensina
Los inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina (IECA) 
actúan bloqueando la enzima que convierte la angiotensina I en 
angiotensina II. Estos fármacos se introdujeron en el tratamiento de 
la IC como vasodilatadores, ya que reducen la precarga y la poscarga, 
y aumentan el gasto cardíaco sin aumentar la frecuencia cardíaca. 
Además, evitan la degradación de las bradicininas, que tienen efectos 
vasodilatadores, pero que a su vez son responsables de la aparición de 
tos irritativa como efecto secundario de estos fármacos.
Hasta hace pocos años, los IECA eran la primera línea de trata-
miento de la IC con fracción de eyección reducida (ICFEr), tanto 
asintomáticos como si presentan síntomas. En estos pacientes, los IECA 
mejoran la sintomatología, disminuyen el número de hospitalizaciones 
y reducen la mortalidad. Se ha demostrado que también mejoran el 
pronóstico después de un infarto de miocardio, sobre todo cuando 
existe disfunción ventricular residual, y reducen el riesgo de reinfarto. 
Los efectos adversos más frecuentes de los IECA son la hipotensión, 
el aumento de la creatinina sérica, la hiperpotasemia, el angioedema y 
la tos. Esta tos seca suele ser bien tolerada por el paciente, aunque en 
algunos casos puede obligar a la suspensión del fármaco. Debe evitarse 
la diuresis excesiva asociada al inicio del tratamiento, ya que favorece la 
hipotensión, y han de vigilarse los niveles séricos de potasio siempre que 
se asocien a diuréticos ahorradores de potasio. Las contraindicaciones de 
los IECA son el embarazo, la existencia de estenosis bilateral de la arteria 
renal, la sensibilización y el antecedente de angioedema. Los IECA más 
utilizados para tratar la IC son el captopril, enalapril, ramipril, lisinopril 
y quinapril. Las dosis utilizadas se muestran en la tabla 51-1.
Los antagonistas de los receptores de la angiotensina II (ARA-II) 
bloquean de forma selectiva el receptor AT1 y evitan así los efectos 
derivados de la unión de la angiotensina II con el receptor. Al igual que 
los IECA, inhiben el sistema renina-angiotensina, por lo que tienen 
efectos similares, aunque, a diferencia de ellos, no evitan la degradación 
de las bradicininas. Así se explica por qué la tos no constituye un efecto 
secundario de los ARA-II. Comparativamente con los IECA, los ARA-II 
no reducen en mayor medida la mortalidad, por lo que sólo estarían 
indicados en casos de contraindicaciones o intolerancia a los IECA o al 
INRA. También pueden producir hiperpotasemia e hipotensión arterial, 
aunque en general son bien tolerados. Los agentes más utilizados son el 
valsartán, el losartán y el candesartán (v. tabla 51-1).
El único inhibidor de la neprilisina y del receptor de la angiotensi-
na (INRA) disponible actualmente es el sacubitril-valsartán, fármaco 
que combina dos componentes: un inhibidor de la neprilisina (sacubi-
tril) y un ARA-II (valsartán). La neprilisina es una enzima que degrada 
varios péptidos vasoactivos, entre otros los péptidos natriuréticos, que 
tienen efectos vasodilatadores y natriuréticos. Por tanto, el sacubitril 
aumenta los niveles de péptidos natriuréticos en sangre, lo que se 
traduce en una reducción de la presión arterial y de la sobrecarga de 
volumen. Por otro lado, el valsartán es un ARA-II que también tiene 
efectos vasodilatadores y puede reducir la presión arterial de forma 
complementaria al sacubitril.
Los estudios clínicos han demostrado que sacubitril-valsartán es más 
efectivo que el tratamiento estándar con IECA en reducir la mortalidad 
y el riesgo de hospitalización en pacientes con ICFEr y por tanto 
debe ser la primera opción de tratamiento. Los efectos secundarios 
más frecuentes son la hipotensión arterial, el deterioro de la función 
renal y la hiperpotasemia. Por ello, los pacientes que empiezan tra-
tamiento con sacubitril-valsartán deben tener una presión arterial 
≥ 90 mm Hg, un filtrado glomerular ≥ 30 mL/min/1,73 m2 y un 
potasio sérico < 5,5 mmol/L. Es necesario un período de lavado de al 
menos 36 h tras la última toma de un IECA para minimizar el riesgo 
de angioedema. Si surgen efectos adversos, siempre hay que valorar 
reducir la dosis antes de retirar definitivamente el fármaco. Las dosis 
utilizadas del INRA se muestran en la tabla 51-1.
Bloqueantes β-adrenérgicos
Están indicados en la IC por disfunción ventricular izquierda. Reducen 
los efectos adversos del aumento de la activación simpática, y disminu-
yen la frecuencia cardíaca y el trabajo del corazón. Se ha demostrado 
que los bloqueantes β-adrenérgicos mejoran la fracción de eyección y 
limitan el remodelado ventricular, la activación neurohormonal y las 
arritmias. Hoy está ampliamente demostrado que los β-bloqueantes 
reducen la mortalidad (tanto la mortalidad global como la muerte 
súbita), la morbilidad y el número de reingresos por IC descompensada 
en pacientes con ICFEr. Los bloqueantes β-adrenérgicos, en general, 
son bien tolerados incluso en pacientes con IC avanzada. No obstante, 
TABLA 
51-1
  Dosis recomendadas de los fármacos con 
beneficio pronóstico en IC y FEVI deprimida
Fármaco
Dosis inicial
Dosis objetivo
IECA
Captopril
6,25 mg/8 h
50 mg/8 h
Enalapril
2,5 mg/12 h
20 mg/12 h
Ramipril
1,25 mg/12 h
5 mg/12 h
Lisinopril
2,5 mg/24 h
20 mg/24 h
Quinapril
5 mg/24 h
20 mg/24 h
ARA-II
Candesartán
4 mg/24 h
32 mg/24 h
Valsartán
40 mg/12 h
160 mg/12 h
Losartán
50 mg/24 h
150 mg/24 h
INRA
Sacubitril-valsartán
49-51 mg/12 h
97-103 mg/12 h
β-bloqueantes
Carvedilol
3,125 mg/12 h
25-50 mg/12 h
Bisoprolol
1,25 mg/24 h
10 mg/24 h
Succinato de metoprolol
12,5-25 mg/24 h
200 mg/24 h
Nebivolol
1,25 mg/24 h
10 mg/24 h
ARM
Espironolactona
25 mg/24 h
50 mg/24 h
Eplerenona
25 mg/24 h
50 mg/24 h
iSGLT2
Empagliflozina
10 mg/24 h
10 mg/24 h
Dapagliflozina
10 mg/24 h
10 mg/24 h
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 495 ---
452
SECCIÓN III  Cardiología
hay que tener cautela al administrar estos agentes en pacientes con IC 
aguda hemodinámicamente inestables o en los que la retención hídrica 
no esté totalmente controlada; además, estarían contraindicados en 
pacientes asmáticos o en los que tienen trastornos avanzados de la 
conducción AV y no tienen un marcapasos.
Las dosis de los diferentes bloqueantes β-adrenérgicos utilizados en 
el tratamiento de la IC se muestran en la tabla 51-1. El más utilizado 
es el carvedilol, que no es cardioselectivo y tiene además un cierto 
efecto α-bloqueante (vasodilatador). Entre los cardioselectivos, se reco-
miendan el bisoprolol, el metoprolol y el nebivolol. Los bloqueantes 
β-adrenérgicos deben iniciarse en dosis bajas para luego aumentar poco 
a poco según tolerancia hasta la dosis máxima terapéutica. Cuando un 
paciente que está en tratamiento con β-bloqueantes presenta una des-
compensación de su IC, la dosis debe reducirse; se aconseja no retirar 
el tratamiento totalmente, salvo en casos de IC grave con compromiso 
hemodinámico.
Antagonistas de la aldosterona
Los dos fármacos más utilizados son la espironolactona y la eplerenona. 
Estos fármacos inhiben los receptores de la aldosterona y los receptores 
mineralocorticoides. Como diuréticos actúan a nivel del túbulo distal 
favoreciendo la excreción de sodio y agua y la retención de potasio. Este 
efecto diurético ha quedado sobrepasado por su importante beneficio 
pronóstico en la IC. Estos fármacos reducen la mortalidad y la hos-
pitalización por IC en pacientes con ICFEr. El mecanismo por el que 
ejercen esta acción beneficiosa está poco esclarecido. Se han asociado a 
reducción de los marcadores de degradación del colágeno y a mejoría 
del remodelado ventricular.
Por su bloqueo no selectivo de los receptores mineralocorticoides 
y la inhibición de los receptores de la progesterona, pueden tener un 
efecto antiandrogénico y producir ginecomastia; este efecto es más 
frecuente con la espironolactona que con la eplerenona.
La asociación de un antagonista del sistema renina-angiotensina con 
un antagonista de la aldosterona multiplica el riesgo de hiperpotasemia, 
que puede llegar a ser grave, por lo que se recomienda realizar control 
del potasio sérico 1 semana después de iniciar el tratamiento, al cabo 
de 1 mes y cada 4 meses. Las dosis utilizadas de antagonistas de aldos-
terona se muestran en la tabla 51-1.
Inhibidores del cotransportador de sodio-glucosa  
tipo 2 (iSGLT2)
Los iSGLT2 son fármacos que actúan sobre todo a nivel del túbulo 
contorneado proximal de la nefrona bloqueando la reabsorción de la 
glucosa filtrada en el glomérulo. Así producen glucosuria y reducen los 
niveles de glucemia en sangre. Por ello, se utilizan para el tratamiento 
de la DM tipo 2.
En los últimos años se ha visto que los iSGLT2, por un mecanis-
mo no del todo bien conocido, tienen un efecto de cardio- y reno-
protección en los pacientes con enfermedad cardiovascular y/o renal, 
independientemente de la presencia o no de diabetes.
En concreto, fármacos de esta familia, como la empagliflozina o 
la dapagliflozina, han demostrado reducir el riesgo de mortalidad car-
diovascular e ingresos por IC. Se cree que estos efectos se deben a una 
combinación de factores, incluyendo la propia reducción de la gluce-
mia, la mejora de la función renal, la disminución de la presión arterial 
y las propiedades diuréticas, pero también se ha visto que reducen la 
inflamación y mejoran la función endotelial, lo que puede contribuir 
a su efecto beneficioso sobre la función cardiovascular. Como efecto 
secundario que se debe tener en cuenta, el tratamiento con iSGLT2 
puede aumentar el riesgo de infecciones fúngicas genitales recurrentes. 
Las dosis utilizadas de iSGLT2 se muestran en la tabla 51-1.
Diuréticos
Se utilizan siempre que existe congestión y, aunque no se dispone de 
estudios que hayan analizado su impacto sobre el pronóstico, son muy 
eficaces para mejorar los síntomas. Deben utilizarse en la mínima dosis 
necesaria para evitar la congestión, ya que el tratamiento excesivo y, en 
particular, la hipovolemia resultante pueden reducir el gasto cardíaco y 
alterar la función renal. En la actualidad se dispone de una amplia gama 
de diuréticos y para su elección debe tenerse en cuenta la gravedad de la 
IC. Las dosis de los diferentes diuréticos se muestran en la tabla 51-2.
Diuréticos de asa
Actúan en el asa de Henle de la nefrona, y tienen un efecto diurético 
muy rápido y potente. Su mecanismo de acción consiste en la inhibi-
ción de la reabsorción del ion cloro con un aumento de la excreción de 
sodio y agua. También pueden causar hipopotasemia, hiponatremia, 
hiperuricemia e hiperglucemia. Son eficaces tanto por vía oral como 
por vía intravenosa y están indicados en cualquier forma de IC; por 
su rapidez de acción, son particularmente útiles en el edema agudo de 
pulmón. La furosemida tiene cierto efecto vasodilatador venoso, que se 
manifiesta ya pocos minutos después de su administración, y puede ser 
de interés en el tratamiento de la IC aguda. Este diurético es ototóxico 
cuando se administra en altas dosis y también puede ocasionar pan-
creatitis aguda. La torasemida tiene mejor biodisponibilidad que la 
furosemida y produce menor urgencia miccional, por lo que se tolera 
mejor.
Tiazidas
La hidroclorotiazida y la clortalidona se emplean a menudo debido a 
su eficacia diurética por vía oral, que permite, al menos en la IC ligera, 
menor rigidez en el control de la ingesta de sal. Producen una diuresis 
más prolongada que los diuréticos de asa, por lo que pueden utilizarse 
de forma sinérgica con estos (bloqueo secuencial de la nefrona). Ade-
más, la combinación de ambos tipos de diuréticos puede emplearse 
para tratar la resistencia a estos, que a veces desarrollan con el tiempo.
Debido a que favorecen el intercambio sodio-potasio, hay que 
vigilar el riesgo de caliuria aumentada. Por ello, la administración de 
tiazidas, si no se asocia a un IECA, debe acompañarse de suplementos 
de potasio o de diuréticos ahorradores de potasio. Las tiazidas dis-
minuyen el flujo renal, hecho que se ha de tener presente cuando la 
función renal está comprometida.
Antagonistas de la vasopresina
Constituyen un tipo de diuréticos y moduladores neurohormonales 
que inactivan los receptores V2 de la vasopresina. El tolvaptán, el agente 
más representativo de este grupo, es muy eficaz para reducir los edemas, 
ya que produce una diuresis importante a expensas de aumentar la 
excreción de agua libre. Aunque no ha demostrado mejorar el pronós-
tico de la IC, se muestra muy útil en el tratamiento de la hiponatremia 
por dilución refractaria a las medidas habituales.
Estimulador de la guanilato ciclasa soluble
En la IC existe una alteración de la síntesis del óxido nítrico (ON), 
así como una disminución de la actividad de su receptor, la guanilato 
ciclasa soluble (GCs), lo que a su vez provoca una deficiencia del gua-
nosín monofosfato cíclico (GMPc). La deficiencia de GMPc favorece 
el deterioro de la función miocárdica, vascular y renal.
El vericiguat es un fármaco oral que actúa directamente en la vía del 
ON-GCs-GMPc, lo que aumenta la disponibilidad de GMPc intracelu-
lar, y de esta forma produce efectos beneficiosos. Este fármaco ha demos-
trado reducir la incidencia de la variable combinada de muerte por 
causas cardiovasculares u hospitalización por IC en pacientes con ICFEr 
que han presentado una descompensación recientemente. Sin embargo, 
TABLA 
51-2
  Diuréticos más comúnmente utilizados 
en la IC
Gravedad de 
la congestión
Diurético
Dosis  
(mg/día)
Efecto 
máximo
Leve-moderada
Hidroclorotiazida
25-50 (p.o.)
4 h
Furosemida
20-40 (p.o.)
1-2 h
Torasemida
5-10 (p.o.)
2 h
Bumetanida
0,5-1 (p.o.)
1-3 h
Grave
Furosemida
40-100 (p.o. 
o i.v.)
30 min
Furosemida
5-40 mg/h 
infusión
Torasemida
20-100 (p.o. 
o i.v.)
60 min
Bumetanida
1-4 (p.o. o i.v.)
15-45 min
 
 


--- Pagina 496 ---
453
	
Capítulo 51  Insuficiencia cardíaca crónica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
el fármaco no ha demostrado reducir la mortalidad por cualquier causa 
o la mortalidad cardiovascular, por lo que su grado de recomendación 
es menor que el de los otros fármacos previamente descritos.
Activador de la miosina cardíaca
El omecamtiv mecarbil es un fármaco inotrópico oral que actúa unién-
dose a la miosina cardíaca y aumentando su actividad, lo que se traduce 
en una mejoría de la contractilidad cardíaca. Este fármaco se encuentra 
actualmente en ensayos clínicos para evaluar su seguridad y eficacia, y, 
aunque ha mostrado resultados prometedores en estudios tempranos, 
aún no está aprobado para el tratamiento de la ICFEr.
Digitálicos
Potencian la acción vagal sobre el corazón y disminuyen el grado de 
activación neurohormonal. El efecto inotrópico es consecuencia de 
la inhibición de la ATPasa de la membrana, con lo que se bloquea la 
bomba de sodio, con un aumento de la concentración intracelular de 
sodio y también de calcio. La digoxina alarga el período refractario 
funcional de la unión AV; gracias a ello disminuye la respuesta ven-
tricular en la fibrilación y el flutter auricular.
La digoxina no ha demostrado reducir la mortalidad de pacientes 
con ICFEr que están en ritmo sinusal, aunque sí el número de rein-
gresos por IC descompensada. Sin embargo, el beneficio es escaso 
o nulo en la ICFEp, y en la miocardiopatía hipertrófica obstructiva 
en ritmo sinusal está contraindicada, así como en el bloqueo AV de 
segundo y tercer grados.
Dado que la digoxina tiene un intervalo terapéutico muy estrecho, 
debe controlarse su concentración plasmática, que debe ser inferior a 
1 ng/mL para las mujeres y a 1,3 ng/mL para los varones; en concentra-
ciones más elevadas, aunque no lleguen a ser tóxicas, puede aumentar 
la mortalidad, especialmente en la cardiopatía isquémica. La dosis 
diaria de digoxina es de 0,25 mg. Cuando se desea un efecto rápido, 
generalmente para frenar la fibrilación auricular, es necesario adminis-
trar la dosis de saturación, ya que sin ella no se consigue el efecto 
terapéutico hasta pasados varios días. Su excreción es básicamente 
renal, por lo que en caso de insuficiencia renal debe reducirse la dosis.
Inhibidores de la corriente If del nodo sinusal
El fármaco representativo es la ivabradina, que es un inhibidor especí-
fico de la corriente If del nodo sinusal, por lo que su efecto se basa en 
reducir la frecuencia cardíaca en ritmo sinusal. Con ello se reduce el tra-
bajo del corazón, por lo que también se utiliza como antianginoso. En 
pacientes con ICFEr (FE < 35%) en ritmo sinusal y con una frecuencia 
cardíaca mayor de 70 latidos/min se ha asociado una reducción de los 
ingresos hospitalarios por IC. En un metaanálisis también ha demos-
trado reducir la mortalidad cardiovascular. La ivabradina puede ser útil 
para bajar la frecuencia cardíaca de forma más rápida mientras se realiza 
la titulación de los β-bloqueantes, que siguen siendo los fármacos de 
primera elección. En general, la ivabradina se administra en los casos 
con frecuencia cardíaca elevada a pesar de recibir β-bloqueantes en 
dosis optimizadas o cuando existe intolerancia a estos.
Combinación de hidralazina y dinitrato de isosorbida
La combinación de hidralazina (300 mg/día) como vasodilatador 
arterial y dinitrato de isosorbida (20 mg/8 h) como vasodilatador veno-
so, asociada al tratamiento convencional, reduce la precarga y la 
poscarga, disminuye la congestión venosa y aumenta el gasto cardíaco. 
Su indicación se reduce a casos con contraindicaciones para los inhibi-
dores del sistema renina-angiotensina. Un inconveniente del uso de la 
hidralazina es el desarrollo de un síndrome similar al lupus, frecuente 
cuando se sobrepasan los 200 mg/día. Además, tanto la hidralazina 
como los nitratos producen un efecto de tolerancia.
Corrección de la anemia y ferropenia
El déficit de hierro y la anemia son comunes en la IC, y se asocian de 
forma independiente con una capacidad de ejercicio reducida, hos-
pitalizaciones por IC recurrentes y mayor mortalidad. Este déficit de 
hierro se ha definido como tener una ferritina sérica < 100 ng/mL o 
de 100-299 ng/mL si la saturación de la transferrina es < 20%.
Aunque suele ser de causa multifactorial, la corrección de la ferro-
penia, independientemente de que asocie o no anemia, está recomen-
dada en todos los pacientes con ICFEr, ya que mejora la capacidad 
de esfuerzo y la calidad de vida. El aporte de hierro debe hacerse con 
carboximaltosa férrica intravenosa, formulación que ha demostrado 
mayor beneficio en los pacientes con IC.
Tratamiento farmacológico de la IC con fracción 
de eyección preservada
El tratamiento de la IC por disfunción diastólica, también llamada 
IC con FEVI conservada o preservada (ICFEp), difiere en algunos 
aspectos del que se recomienda generalmente al paciente con ICFEr. 
En la ICFEp es importante identificar la etiología y tratar los factores 
de riesgo y las comorbilidades subyacentes, como la hipertensión, 
la diabetes, la obesidad, la enfermedad coronaria, la amiloidosis, la 
fibrilación auricular y las valvulopatías.
El control correcto de la hipertensión arterial puede reducir la 
hipertrofia ventricular izquierda y prevenir descompensaciones. La 
contribución de la contracción auricular al llenado del ventrículo es 
fundamental en estos pacientes, por lo que debe intentar mantenerse 
el ritmo sinusal. Si se presenta una fibrilación auricular, es básico con-
trolar la frecuencia cardíaca. La amiloidosis cardíaca por transtiretina 
es una causa subyacente de ICFEp en un elevado número de pacientes 
por encima de los 65 años que hay que intentar diagnosticar, ya que 
tiene su tratamiento específico.
Excepto los iSGLT2 (empagliflozina y dapagliflozina) que han 
demostrado recientemente reducir el objetivo combinado de mortali-
dad cardiovascular y hospitalizaciones por IC en pacientes con ICFEp, 
no existe ningún otro fármaco que mejore su evolución. El tratamiento 
debe estar dirigido a reducir los síntomas de congestión mediante diu-
réticos. Son preferibles los diuréticos del asa, pero las tiazidas también 
pueden ser útiles para el tratamiento de la hipertensión.
Pese a la falta de evidencia sobre tratamientos específicos modi-
ficadores de la ICFEp, y dado que la gran mayoría de los pacientes 
tienen también hipertensión o enfermedad coronaria, muchos de estos 
pacientes reciben tratamiento con IECA o ARA-II, β-bloqueantes o 
antagonistas de la aldosterona. Tanto los IECA como los ARA-II están 
indicados por su efecto antihipertensivo y porque reducen la hiper-
trofia ventricular; también mejoran la relajación y la distensibilidad 
ventricular. Los bloqueantes β-adrenérgicos mejoran la relajación 
cardíaca y reducen la frecuencia cardíaca, efecto deseable, ya que alarga 
la diástole y mejora el llenado ventricular. Los antagonistas del calcio 
también mejoran la distensibilidad, reducen la hipertrofia ventricular 
y algunos tienen efecto bradicardizante, tres mecanismos que mejoran 
la disfunción diastólica en el paciente hipertenso.
En general, el tratamiento de pacientes con IC y fracción de eyec-
ción levemente reducida (FEVI 41%-49%) es similar al de los pacientes 
con FEVI reducida, si bien el grado de evidencia sobre su beneficio 
es algo menor.
TRATAMIENTO NO FARMACOLÓGICO
Terapia de resincronización cardíaca
Aproximadamente una tercera parte de los pacientes con IC por dis-
función ventricular izquierda presentan trastornos de la conducción 
de tipo bloqueo completo de rama izquierda del haz de His. En su 
presencia, la pared lateral del ventrículo izquierdo se contrae de forma 
retrasada respecto al septum, para crear una asincronía intraventricular 
e interventricular. La falta de sincronía en la contracción ventricu-
lar afecta de forma negativa a la función ventricular y agrava los síntomas. 
La terapia de resincronización cardíaca (TRC) trata de contrarrestar 
este retraso electromecánico estimulando secuencialmente aurículas y 
ventrículos mediante el implante de un dispositivo marcapasos especí-
fico, dotado de tres electrodos, que se implantan a nivel de la orejuela 
de la aurícula derecha, ápex de ventrículo derecho y pared lateral de 
ventrículo izquierdo, este último a través del seno coronario. Con esta 
forma de activación se reduce de forma significativa la asincronía ven-
tricular, y mejora la eficacia de la contracción ventricular, la fracción 
de eyección y la capacidad funcional. La TRC ha demostrado reducir 
la mortalidad global en pacientes con IC avanzada y bloqueo de rama 
izquierda del haz de His. Por ello, se recomienda su implante, asociado 
o no a desfibrilador, como tratamiento de la IC en pacientes sintomá-
ticos a pesar de tratamiento médico optimizado, en ritmo sinusal, con 
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 497 ---
454
SECCIÓN III  Cardiología
FEVI ≤ 35% e intervalo QRS ≥ 150 ms, siempre que no se hallen en 
la fase terminal de la enfermedad o tengan comorbilidades que puedan 
acortar la supervivencia. Los pacientes con bloqueo de rama izquierda 
y QRS 130-149 ms, al igual que los pacientes con QRS ≥ 150 ms y 
morfología diferente al bloqueo completo de rama izquierda del haz 
de His, también podrían beneficiarse de la TRC, aunque con menor 
probabilidad. Hay que resaltar que el implante de un marcapasos 
de este tipo no es una técnica sencilla y requiere tiempo y personal 
experimentado. Otro problema importante lo constituyen los pacientes 
considerados no respondedores (alrededor de un tercio), los que a 
pesar de cumplir los criterios de asincronía no mejoran clínicamente 
después de la implantación del marcapasos tricameral. Los factores 
asociados a escasa respuesta son la cardiopatía isquémica, especialmente 
si existe necrosis posterolateral, y la presencia de dilatación ventricular 
e insuficiencia mitral importantes, así como dificultad para la correcta 
colocación del cable izquierdo a través del seno coronario. En el otro 
extremo del espectro, hay pacientes hiperrespondedores a la TRC, en 
los que la función ventricular puede llegar a normalizarse.
Aunque en pacientes en fibrilación auricular también se ha observa-
do mejoría de los síntomas, no hay datos sobre el efecto de esta inter-
vención sobre el pronóstico. En este caso deberíamos asegurar al menos 
un 90% de estimulación del marcapasos, por lo que se recomienda 
reducir la frecuencia cardíaca propia hasta que aparezca el ritmo del 
marcapasos. Cuando ello no se consigue farmacológicamente, debería 
considerarse la ablación del nodo AV.
Finalmente, en cualquier paciente con importante disfunción ven-
tricular (FE < 40%) que requiera un marcapasos si se anticipa que el 
porcentaje de estimulación será alto, debería implantarse un marcapa-
sos resincronizador para evitar hospitalizaciones por IC. Finalmente, 
también se debería considerar el cambio a la TRC para los pacientes 
con IC y FEVI reducida que tienen un marcapasos convencional o un 
DAI, con un porcentaje alto de estimulación en el VD, y sufren un 
deterioro de la IC.
Desfibrilador automático implantable
La muerte súbita e inesperada es una de las complicaciones más temidas 
de la IC, especialmente en pacientes con síntomas leves. Se sabe que un 
5%-20% de pacientes con IC fallecen súbitamente por arritmias ven-
triculares. El desfibrilador automático implantable (DAI) ha permitido 
reducir la muerte súbita en pacientes seleccionados. Su indicación es 
clara en la prevención secundaria, cuando existen antecedentes de sín-
cope, taquicardia ventricular sostenida o fibrilación ventricular previa 
resucitada. Como prevención primaria, debe plantearse su inserción 
en pacientes con IC y depresión profunda de la función ventricular 
(FE < 35%), tratamiento médico optimizado, en ausencia de infarto 
reciente (en los últimos 40 días) y con una expectativa de vida superior 
al año. La evidencia del beneficio es mayor en casos de cardiopatía 
isquémica que en casos en los que no existe enfermedad coronaria.
TRATAMIENTO DE LA INSUFICIENCIA CARDÍACA 
AGUDA
El objetivo general del tratamiento de la IC aguda es mejorar los 
síntomas, conseguir una buena oxigenación tisular y restablecer la 
estabilidad hemodinámica, además de reducir la mortalidad (fig. 51-4). 
Siguiendo el esquema anteriormente propuesto de las distintas formas 
clínicas de presentación de la IC aguda, describimos a continuación 
las bases de su tratamiento (v. también cap. 52, Insuficiencia cardíaca 
aguda y shock cardiogénico).
INSUFICIENCIA CARDÍACA CRÓNICA 
AGUDIZADA
Para la rápida mejoría de los síntomas congestivos debe administrarse 
un diurético i.v. con una primera dosis correspondiente a 1-2 veces 
la dosis oral diaria que tomaba el paciente antes del ingreso. Si el 
paciente no recibía tratamiento diurético oral, se puede prescribir una 
dosis inicial de furosemida de 20-40 mg o un bolo intravenoso de 
torasemida 10-20 mg.
Excepto en las descompensaciones con compromiso hemodinámico 
grave, no suele ser necesario suspender el tratamiento farmacológico 
previo con IECA/ARA-II/INRA y β-bloqueantes, basta con reducir su 
dosis. Si el paciente presenta hipotensión intensa y signos de bajo gasto 
cardíaco, pueden administrarse inotrópicos i.v., aunque es aconsejable 
retirarlos al alcanzar la estabilidad hemodinámica.
EDEMA AGUDO DE PULMÓN
El edema agudo de pulmón secundario al fallo ventricular izquierdo 
constituye una urgencia médica, ya que pone en peligro la vida del 
paciente. Por ello, el tratamiento debe instaurarse sin dilación. El 
 
 
 
 
FIGURA 51-4
Tratamiento de la insuficiencia cardíaca aguda. Esquema para valorar el tratamiento de la IC aguda según si hay signos de
congestión y perfusión periférica adecuada. HTA: hipertensión arterial; PAS: presión arterial sistólica.
 


--- Pagina 498 ---
455
	
Capítulo 51  Insuficiencia cardíaca crónica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
paciente ha de mantenerse incorporado, lo que tiende a reducir el 
retorno venoso al corazón. La oxigenoterapia está recomendada para 
pacientes con saturación periférica de oxígeno < 90% o presión arte-
rial de oxígeno < 60 mm Hg, preferentemente con presión positiva 
continua (CPAP o BiPAP); esta mejora la insuficiencia respiratoria, 
reduce el edema alveolar, disminuye el retorno venoso sistémico y, en 
consecuencia, reduce la presión capilar pulmonar y la necesidad de 
intubación endotraqueal. Si la presión arterial está elevada o es normal, 
debe iniciarse un vasodilatador i.v. y administrarse un diurético por 
vía intravenosa (40-60 mg i.v. de furosemida). Si el paciente presenta 
fibrilación auricular rápida, debe controlarse la frecuencia cardíaca.
Antiguamente se aconsejaba también pautar morfina a estos 
pacientes para aliviar los síntomas. Hoy en día, hay evidencia de que 
la administración de morfina se asocia con una mayor frecuencia de 
necesidad de ventilación mecánica, hospitalizaciones prolongadas, más 
ingresos en la unidad de cuidados intensivos y mayor mortalidad. Por 
lo tanto, no se recomienda utilizar opiáceos de forma generalizada en 
la IC aguda, aunque se pueden considerar para pacientes seleccionados, 
particularmente en caso de dolor y ansiedad intensos o intratables o 
en el contexto de los cuidados paliativos.
INSUFICIENCIA CARDÍACA DERECHA AISLADA
El tratamiento para la IC aguda derecha aislada depende de la causa 
subyacente. De forma general, los diuréticos suelen ser la primera 
opción de tratamiento cuando predomina la congestión venosa. La 
noradrenalina y los inotrópicos están indicados en caso de gasto 
cardíaco bajo e inestabilidad hemodinámica. Son preferibles los ino-
trópicos que reducen las presiones de llenado cardíaco (levosimendán, 
inhibidores de la fosfodiesterasa tipo II), asociados con noradrenalina 
cuando existe hipotensión arterial. En casos graves puede ser necesario 
implantar temporalmente una asistencia circulatoria mecánica.
SHOCK CARDIOGÉNICO
Para mejorar la perfusión tisular y la presión arterial debe iniciarse 
tratamiento vasoactivo. La noradrenalina es el fármaco de elección. 
Simultáneamente pueden añadirse inotrópicos y, si la presión arterial lo 
permite, deben administrarse también vasodilatadores i.v. para reducir 
las presiones de llenado y mejorar el gasto cardíaco. Es importante 
mejorar la oxigenación y reducir la acidosis metabólica. Aunque la 
respuesta a los diuréticos puede ser variable, es necesario adminis-
trarlos vía i.v. para mantener la diuresis. El implante de una asistencia 
circulatoria mecánica, de forma precoz, puede determinar el pronós-
tico vital. (Véase el capítulo 52, Insuficiencia cardíaca aguda y shock 
cardiogénico.)
FÁRMACOS DE USO HABITUAL EN LA IC AGUDA
Vasodilatadores intravenosos
Los vasodilatadores intravenosos que se utilizan en la IC aguda son fun-
damentalmente la nitroglicerina y el nitroprusiato. Sus efectos hemodi-
námicos varían según el territorio sobre el que actúan preferentemente. 
Así, la nitroglicerina, que actúa fundamentalmente en venas periféricas, 
reduce las presiones de llenado de ambos ventrículos y, en consecuencia, 
la presión capilar pulmonar, sin modificar sustancialmente el gasto 
cardíaco ni la presión arterial. El nitroprusiato es un vasodilatador con 
un efecto arterial y venoso más equilibrado. actúa más sobre las resis-
tencias vasculares sistémicas, con lo que se eleva el volumen expulsado 
en cada latido, pero también puede causar una disminución significativa 
de la presión arterial y aumentar el riesgo de hipotensión.
En el edema agudo de pulmón, los vasodilatadores intravenosos 
deberían iniciarse de forma precoz para aliviar los síntomas siempre 
que la presión arterial sistólica sea > 110 mm Hg. En pacientes normo-
tensos o hipertensos se elegirá el nitroprusiato sódico, mientras que la 
nitroglicerina se reserva para los casos con presión arterial más límite. El 
nitroprusiato se inicia a 10-20 µg/min, para aumentar 20 µg/min cada 
5-15 min hasta obtener mejoría clínica; la dosis máxima, de 300 µg/
min, raramente se alcanza. La nitroglicerina suele iniciarse en dosis 
bajas, de 20-30 µg/min, y aumentarse 10-20 µg/min cada 5-10 min, 
hasta la dosis máxima de 400 µg/min.
Fármacos inotrópicos y vasopresores
Estos fármacos siguen siendo necesarios para el tratamiento de los 
pacientes con gasto cardíaco bajo e hipotensión. Se deben emplear con 
precaución y el menor tiempo necesario, empezando por dosis bajas 
seguidas de un aumento gradual de la dosis bajo estrecha vigilancia, 
especialmente los que tienen mecanismos adrenérgicos, ya que pueden 
causar taquicardia, aumentar el consumo miocárdico de oxígeno, e 
inducir isquemia y muerte.
Dopamina
Es un precursor natural de la noradrenalina que en dosis bajas (< 4 µg/kg 
de peso por minuto), por estimulación de los receptores específicos 
dopaminérgicos, dilata los vasos sanguíneos renales y mesentéricos, 
con lo que aumenta el flujo sanguíneo de estos territorios. En dosis 
moderadas, de 3-8 µg/kg de peso por minuto, es un agonista parcial de 
los receptores β-miocárdicos, lo que aumenta la contractilidad y la fre-
cuencia cardíaca. En dosis más altas (5-20 µg/kg de peso por minuto) 
presenta un efecto α-adrenérgico manifiesto y provoca vasoconstricción 
y aumento de la presión arterial.
Dobutamina
Es una catecolamina sintética que estimula sobre todo los receptores β1, 
β2 y α. Posee una fuerte acción inotrópica y es menos taquicardizante 
que la dopamina, por lo que aumenta menos el consumo de oxígeno; 
además, mejora el gasto cardíaco al producir vasodilatación periférica. 
Se inicia en dosis de 2 µg/kg de peso por minuto, con un aumento 
progresivo de 1-2 µg/kg de peso por minuto cada 5-30 min hasta 
alcanzar los objetivos terapéuticos. Es útil en el tratamiento de la IC des-
compensada con compromiso hemodinámico y en el shock cardiogénico. 
Con la utilización prolongada pierde efectividad, debido a un efecto de 
tolerancia; además, puede agravar la IC, ya que incrementa el trabajo 
cardíaco e induce arritmias.
Noradrenalina
Está indicada en el shock refractario, con hipotensión mantenida y en 
los casos en que el shock cursa con resistencias periféricas bajas o con un 
componente inflamatorio marcado. En el shock cardiogénico, la noradre-
nalina, comparada con la dopamina, se ha asociado a menor mortalidad 
y menos efectos adversos. La perfusión i.v. de noradrenalina se inicia en 
dosis de 8-12 µg/min, seguida de dosis de mantenimiento de 2-4 µg/min.
Milrinona
A diferencia de otros simpaticomiméticos, inhibe la fosfodiesterasa, 
que es la enzima que degrada el APMc. Debido a ello, aumenta la con-
tractilidad y tiene efecto vasodilatador, mejora la fracción de eyección 
y el gasto cardíaco, y reduce las presiones de llenado ventricular. Puede 
causar hipotensión sistémica y arritmias. La milrinona se administra 
por vía intravenosa, y su dosis se ajusta según la respuesta del paciente 
y la función renal. La dosis puede variar desde 0,125 a 0,75 µg/kg/min.
Levosimendán
El levosimendán es un agente inotrópico positivo que no aumenta 
la concentración de calcio intracelular. Su mecanismo de acción se 
basa en que mejora la sensibilización de la troponina por el calcio y 
optimiza la interacción actina-miosina. Además, debido a que abre los 
canales de potasio de las células musculares lisas vasculares, produce 
vasodilatación. Mejora las presiones de llenado ventricular y el gasto 
cardíaco, aunque puede producir hipotensión arterial. Se administra 
en forma de infusión intravenosa continua a dosis de 0,1 a 0,2 µg/kg 
de peso por minuto, según la presión arterial. Su eliminación es rápida, 
pero persisten metabolitos activos circulantes que tienen una vida 
media larga, por lo que su acción hemodinámica puede persistir hasta 
2 semanas. El levosimendán y la milrinona son inotrópicos preferibles 
a la dobutamina para los pacientes tratados con β-bloqueantes, ya que 
actúan a través de mecanismos independientes.
INSUFICIENCIA CARDÍACA AVANZADA
Se dice que el paciente tiene IC avanzada cuando persisten síntomas 
importantes de IC que condicionan ingresos por descompensación, a 
pesar de haber recibido un tratamiento optimizado. Estos pacientes, 
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 499 ---
456
SECCIÓN III  Cardiología
en casos seleccionados, serán tributarios de medidas complejas, como 
implante de dispositivos de asistencia ventricular (DAV) o trasplante 
cardíaco y, en caso de contraindicación, serán evaluados para recibir 
cuidados paliativos.
DISPOSITIVOS DE ASISTENCIA VENTRICULAR
Los DAV son bombas mecánicas que propulsan la sangre, de forma 
que suplen la reducción de función contráctil del corazón. Pueden 
implantarse en el ventrículo izquierdo, en el derecho o en ambos, y 
pueden ser de corta duración (semanas) o larga duración (años).
Los DAV de corta duración están indicados en pacientes en shock 
cardiogénico refractario y fallo multiorgánico, con intención de dar 
lugar a la recuperación de una disfunción cardíaca transitoria (mio-
carditis fulminante), o como «puente» a una solución más definitiva, 
como el trasplante cardíaco o un DAV de larga duración. Requieren 
vigilancia constante en unidades de cuidados intensivos. La clasifica-
ción INTERMACS define en diferentes perfiles de gravedad la IC 
avanzada y puede ayudar a seleccionar adecuadamente estos pacientes 
(cuadro 51-2); habitualmente, los DAV de corta duración se utilizan 
en perfiles INTERMACS 1 y 2.
Los DAV de larga duración permiten la vida ambulatoria y autóno-
ma de los pacientes, y se implantan de forma transitoria como puente al 
trasplante o de forma definitiva (la llamada «terapia de destino») si hay 
contraindicaciones para el mismo. Están indicados en la IC avanzada 
refractaria al tratamiento habitual, con perfiles INTERMACS 2-4 
predominantemente. Los DAV de tercera generación utilizados recien-
temente son bombas centrífugas miniaturizadas que proporcionan 
un flujo continuo (fig. 51-5). Son de menor tamaño que los modelos 
previos, más fáciles de implantar, presentan menos complicaciones y 
ofrecen mejor supervivencia. Se implantan internalizados, dejando un 
cable a través de la piel para alimentación desde una batería externa. 
Entre las complicaciones fundamentales de estos dispositivos figuran 
las tromboembólicas (a pesar de anticoagulación y antiagregación con-
comitantes), hemorragias e infecciones del dispositivo, frecuentemente 
vehiculadas por el cable percutáneo. En amplias series contemporáneas, 
la supervivencia al mes del implante es de un 95%; al año, del 80%, 
y a los 2 años, del 70%.
TRASPLANTE CARDÍACO
Es el tratamiento de elección de la IC refractaria, siempre que no 
existan contraindicaciones para el mismo. Mejora la calidad de vida 
y consigue una mayor rehabilitación funcional que los DAV. La 
supervivencia al mes, al año y a los 5 años es del 87%, el 77% y el 
65%, respectivamente, siempre mejor que la que correspondería a la 
historia natural de la IC terminal. El mejor control del rechazo ha 
mejorado la expectativa de vida, con una mediana de supervivencia 
superior a los 11-12 años. Las indicaciones del trasplante cardíaco 
han variado poco en las últimas décadas: el paciente debe encontrarse 
en IC grave e irreversible a pesar de la optimización del tratamiento, 
haber agotado toda posibilidad de otros tratamientos quirúrgicos y 
presentar una corta expectativa de vida (mortalidad al año estima-
da > 50%). Las contraindicaciones para el trasplante cardíaco son 
la hipertensión arterial pulmonar irreversible, la enfermedad pulmo-
nar avanzada, la DM insulinodependiente de difícil control o con 
afectación multiorgánica grave y la coexistencia de enfermedades 
extracardíacas potencialmente letales. Existen contraindicaciones 
relativas, como un infarto pulmonar reciente, infecciones activas o 
el ulcus gástrico activo, procesos todos que una vez solucionados no 
contraindican el trasplante. La edad no es una contraindicación per se 
para el trasplante, pero la intervención es excepcional por encima 
de los 70 años.
Para evitar el rechazo, el paciente debe recibir tratamiento inmu-
nodepresor de por vida. Este suele consistir en una triple terapia con 
glucocorticoides, anticalcineurínicos (ciclosporina o tacrolimus) y 
antiproliferativos (micofenolato mofetilo, azatioprina, inhibidores 
 FIGURA   51-5   Esquema que muestra los componentes de un dispo­
sitivo de asistencia ventricular izquierda intracorpórea de flujo continuo.
CUADRO 51-2 Clasificación INTERMACS en 
perfiles de gravedad de la IC avanzada que ayuda 
a seleccionar los pacientes candidatos a recibir 
dispositivos mecánicos de asistencia circulatoria
Perfil 1
Shock cardiogénico crítico, con hipotensión arterial, signos de 
hipoperfusión periférica en forma de oliguria, frialdad distal, 
acidosis metabólica y disfunción de órganos vitales (riñón e hígado). 
Pobre respuesta a los inotrópicos i.v. y al balón de contrapulsación 
aórtico. En este perfil, un DAV de corta duración debería implantarse 
en cuestión de horas para restablecer la estabilidad hemodinámica 
y como puente al trasplante cardíaco
Perfil 2
Deterioro progresivo de la IC a pesar de tratamiento óptimo y soporte 
inotrópico. Requiere implante de un DAV (puede ser de corta o larga 
duración) en cuestión de días
Perfil 3
Estable, pero dependiente de tratamiento con inotrópicos i.v. que no se 
pueden retirar sin causar deterioro clínico o requerir asistencia 
circulatoria de corto plazo. Podría implantarse un DAV de larga 
duración en cuestión de días/semanas
Perfil 4
Descompensaciones recurrentes de la IC avanzada a pesar de 
tratamiento máximo. Podría necesitar implante de un DAV de larga 
duración en cuestión de semanas/meses
Perfil 5
Disnea a cualquier esfuerzo con intolerancia al ejercicio físico. Estable 
en reposo. La indicación de DAV debe considerarse de forma 
individualizada en cada paciente
Perfil 6
Disnea a pequeños esfuerzos con fatiga que aparece a los pocos 
minutos de hacer ejercicio. La indicación de DAV debe considerarse 
de forma individualizada
Perfil 7
Disnea de pequeños-medianos esfuerzos, clase funcional III de la NYHA. 
Habitualmente no está indicado un DAV
DAV: dispositivo de asistencia ventricular; IC: insuficiencia cardíaca; NYHA: clasificación 
de la New York Heart Association.
 
 


--- Pagina 500 ---
457
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
Capítulo 52  Insuficiencia cardíaca aguda y shock cardiogénico 
m-TOR). El rechazo puede ser agudo o crónico. El rechazo agudo 
celular es el más frecuente en los primeros meses y se diagnostica por 
biopsia endomiocárdica del ventrículo derecho; puede ser asintomáti-
co o causar síntomas inespecíficos, como febrícula, mal estado general 
y cansancio. Si es grave, requiere tratamiento con glucocorticoides 
i.v., con buena respuesta habitual. El rechazo mediado por anticuer-
pos es menos frecuente, pero puede causar deterioro de la función 
sistólica del injerto. Se trata con glucocorticoides, plasmaféresis y 
rituximab.
El rechazo crónico se manifiesta como vasculopatía del injerto, 
que suele aparecer a partir del primer año, con una incidencia anual 
del 5%-10%. Aunque los factores de riesgo coronario clásicos pueden 
influir en su aparición, la base es una reacción de origen inmunológico 
que se inicia en el endotelio y acaba por producir una hiperplasia de 
la íntima de las arterias coronarias, con obliteración de la luz vas-
cular. Las lesiones pueden ser difusas o focales, y, a pesar de medidas 
de revascularización coronaria, que suelen tener carácter paliativo, la 
enfermedad progresa, causando a largo plazo IC y muerte súbita. Es 
la causa más frecuente de retrasplante cardíaco. Otras complicaciones 
tardías del trasplante cardíaco incluyen una mayor incidencia de neo-
plasias y, como efectos secundarios de los inmunodepresores, siempre 
existe un riesgo aumentado de infecciones y de insuficiencia renal.
PUNTOS CLAVE
• La insuficiencia cardíaca no es una enfermedad, sino un síndrome 
que es vía final común a cualquier forma de enfermedad cardíaca. 
Presenta unos síntomas y signos característicos. Su diagnóstico 
requiere la presencia de estos datos clínicos unida a la evidencia 
de disfunción cardíaca derivada de pruebas complementarias, 
como ecocardiograma y/o elevación de péptidos natriuréticos.
• La insuficiencia cardíaca tiene un gran impacto en los sistemas 
de salud, debido a su notable prevalencia, relacionada con la 
edad avanzada, y a su elevada mortalidad. Es la primera causa 
de ingreso hospitalario en pacientes mayores de 65 años y por 
esta causa supone una partida importante del gasto sanitario.
• En el tratamiento de la insuficiencia cardíaca crónica con 
fracción de eyección reducida, cuatro tipos de fármacos han 
demostrado beneficio pronóstico: antagonistas del eje renina-
angiotensina, β-bloqueantes, antagonistas del receptor minera-
locorticoide e inhibidores del cotransportador sodio-glucosa tipo 
2. En pacientes seleccionados, los desfibriladores implantables 
y resincronizadores también aportan una mayor supervivencia.
• En las diversas formas de insuficiencia cardíaca aguda, el trata-
miento se basa en el empleo de fármacos diuréticos, vasoactivos 
e inotrópicos, así como dispositivos de soporte respiratorio o 
circulatorio. Ninguna de estas medidas ha podido demostrar 
beneficio en términos de supervivencia.
• La insuficiencia cardíaca avanzada se caracteriza por ser refractaria 
a todas las medidas terapéuticas anteriores. Los pacientes que por 
su edad y ausencia de comorbilidades sean candidatos a terapias 
complejas deben ser remitidos a centros de referencia para valorar 
el implante de dispositivos de asistencia circulatoria de larga 
duración o trasplante cardíaco.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Crespo-Leiro MG, Metra M, Lund LH, Milicic D, Costanzo MR, Filippatos 
G, et al. Advanced heart failure: a position statement of the Heart Failu-
re Association of the European Society of Cardiology. Eur J Heart Fail 
2018;20:1505-35. 
Farré N, Vela E, Clèries M, Bustins M, Cainzos-Achirica M, Enjuanes C, et al. 
Real world heart failure epidemiology and outcome: A population-based 
analysis of 88,195 patients. PLoS One 2017;12:e0172745. 
Heidenreich PA, Bozkurt B, Aguilar D, Allen LA, Byun JJ, Colvin MM, 
et al. 2022 AHA/ACC/HFSA Guideline for the Management of Heart 
Failure: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Asso-
ciation Joint Committee on Clinical Practice Guidelines. Circulation  
2022;145:e895-e1032. 
McDonagh TA, Metra M, Adamo M, Gardner RS, Baumbach A, Böhm 
M, et al. 2021 ESC Guidelines for the diagnosis and treatment of 
acute and chronic heart failure: Developed by the Task Force for the 
diagnosis and treatment of acute and chronic heart failure of the Euro-
pean Society of Cardiology (ESC) With the special contribution of the 
Heart Failure Association (HFA) of the ESC. Eur Heart J 2021;42: 
3599-726. 
Vélez M. Advances in contemporary medical management to treat patients with 
heart failure. Curr Opin Cardiol 2023;38:136-42. 
	
CAPÍTULO 52
Insuficiencia cardíaca aguda  
y shock cardiogénico
A. SIONIS
CONCEPTO
La insuficiencia cardíaca aguda (ICA) se define como la aparición 
rápida o progresiva de signos y síntomas de insuficiencia cardíaca que 
requieran cuidados médicos urgentes o emergentes.
El shock cardiogénico es la forma más grave de ICA y se caracteriza 
por un estado de hipoperfusión de órganos y tejidos que puede dar 
lugar a fracaso multiorgánico y muerte.
ETIOLOGÍA
La ICA se puede presentar como una primera manifestación de la 
IC (de novo) o, más frecuentemente, como consecuencia de una des-
compensación aguda de la IC crónica. La ICA de novo se distingue por 
tener una tasa de mortalidad hospitalaria más elevada, pero unas tasas 
de mortalidad y de reingreso más bajas en el seguimiento. Numerosos 
factores pueden actuar como precipitantes de la ICA tanto en pacientes 
con disfunción cardíaca preexistente como en aquellos con un corazón 
previamente sano (cuadro 52-1 y fig. 52-1).
FISIOPATOLOGÍA
La etiopatogenia y la fisiopatología de la ICA son en gran parte super-
ponibles a la IC crónica (v. cap. 51, Insuficiencia cardíaca crónica). Un 
importante elemento diferencial es que, en los casos de ICA de novo, en 
los cuales la noxa causa un daño sobre un corazón previamente sano, los 
mecanismos adaptativos típicos de la IC crónica todavía no están esta-
blecidos. De forma resumida, la disfunción cardíaca lleva a la activación de 
varias vías neurohormonales, que incluyen el sistema nervioso simpático, 
el sistema renina-angiotensina-aldosterona y el sistema arginina-vaso-
presina, que intentan contrarrestar los efectos negativos de la IC sobre el 
aporte de oxígeno a los tejidos periféricos. Esto resulta en un deterioro 
de la excreción renal de sodio, que, a su vez, provoca la acumulación de 
líquidos, con la resultante aparición de los síntomas y signos de conges-
tión. Es interesante remarcar que a menudo el incremento de las presiones 
cardíacas intracavitarias y de la presión intraabdominal puede preceder en 
días o incluso semanas a la aparición de la clínica de ICA.
Sin embargo, un modelo fisiopatológico basado exclusivamente en 
la hipervolemia no llega a capturar la complejidad de este cuadro. De 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 501 ---
458
SECCIÓN III  Cardiología
hecho, en la mayoría de los pacientes con ICA, el incremento de pe­so 
corporal, léase volemia, antes del ingreso es muy limitado (general­
mente < 1 kg), y el fenómeno predominante es la redistribución de 
volumen desde la circulación esplácnica y periférica a la circulación 
pulmonar.
Por otra parte, cada vez va cobrando más importancia el concepto 
de que la congestión venosa no es simplemente un epifenómeno 
secundario a la disfunción cardíaca, sino que desempeña un papel 
perjudicial activo en la fisiopatología de la ICA induciendo estímulos 
prooxidantes, proinflamatorios y hemodinámicos, que, promovidos 
por las fuerzas biomecánicas generadas por la congestión, contribuyen 
significativamente a la activación endotelial y neurohormonal. Un 
ejemplo paradigmático es el síndrome cardiorrenal resultado de la 
estrecha interacción entre el deterioro de la función cardíaca y la 
renal. En este, el determinante hemodinámico más importante no 
es la caída del índice cardíaco, sino la congestión venosa (incremento 
de la presión venosa central). La congestión visceral puede llevar a 
un incremento de la presión intraabdominal, que, a su vez, afecta 
negativamente a la función renal. De hecho, la reducción de la pre-
sión venosa central e intraabdominal, mediante tratamiento con 
diuréticos, por ejemplo, puede mejorar la función renal, al reducir 
la congestión renal y abdominal. Similar es el caso del síndrome 
cardiohepático, en el que la elevación de los marcadores de colestasis 
se relaciona con el aumento de la presión venosa central e intraab-
dominal (insuficiencia cardíaca derecha), mientras que la elevación 
rápida y marcada de las transaminasas en la ICA indica una hepatitis 
hipóxica relacionada con la hipoperfusión. Finalmente, la congestión 
intestinal puede contribuir, al desarrollar caquexia en pacientes con 
IC avanzada.
Mención aparte merece la compleja fisiopatología del shock car-
diogénico, la manifestación extrema de la IC (fig. 52-2). En el shock 
 FIGURA   52-1   Fases de tratamiento y desencadenantes de la insuficiencia cardíaca aguda. (Adaptado de McDonagh TA, Metra M, Adamo M, Gardner RS, Baum­
bach A, Böhm M, et al; ESC Scientific Document Group. 2021 ESC Guidelines for the diagnosis and treatment of acute and chronic heart failure. Eur Heart J 2021; 42 (36): 3599-726. doi: 10.1093/
eurheartj/ehab368.)
CUADRO 52-1 Factores precipitantes  
de la insuficiencia cardíaca aguda
Síndromes coronarios agudos
Taquiarritmias (p. ej., fibrilación auricular)
Hipertensión arterial
Infecciones (p. ej., infecciones respiratorias)
Transgresiones dietéticas y/o pobre adherencia terapéutica
Bradiarritmias
Sustancias tóxicas (p. ej., alcohol)
Fármacos (p. ej., antiinflamatorios no esteroideos, corticoides)
Descompensaciones de enfermedad pulmonar obstructiva crónica
Embolia pulmonar
Cirugía y complicaciones perioperatorias
Aumento del tono simpático y miocardiopatía de estrés 
(p. ej., takotsubo)
Alteraciones metabólicas y/u hormonales (p. ej., hipo-  
o hipertiroidismo)
Anemia grave
Embarazo y complicaciones periparto
Lesiones cerebrales (p. ej., ictus)
Causas mecánicas agudas: complicaciones mecánicas del infarto 
de miocardio (p. ej., insuficiencia mitral aguda), trauma torácico, 
complicaciones agudas de procedimientos intervencionistas 
cardiovasculares, disfunción valvular (nativa o prostética) 
secundaria a endocarditis, disección aórtica o trombosis
Adaptado de McDonagh TA, Metra M, Adamo M, et al. ESC Scientific Document Group. 
2021 ESC Guidelines for the diagnosis and treatment of acute and chronic heart failure. 
Eur Heart J 2021 Sep 21;42 (36): 3599-726. doi: 10.1093/eurheartj/ehab368.
 
 


--- Pagina 502 ---
459
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
cardiogénico, los mecanismos de compensación resultan insuficientes 
para mantener el aporte sanguíneo (oxígeno) adecuado a las nece-
sidades mínimas vitales de nutrición tisular. En las fases iniciales 
del shock cardiogénico, la reducción inicial de la presión arterial y del 
volumen minuto activa los mecanismos de compensación periféri-
cos mediados principalmente por el sistema nervioso simpático, y 
predomina la vasoconstricción, dando lugar a la redistribución del 
flujo sanguíneo a órganos vitales como el corazón y el cerebro, en 
detrimento del flujo a músculos, piel, territorio esplácnico y riñón. 
Por otra parte, promueve un incremento de la extracción de oxígeno 
a nivel tisular y el aumento del metabolismo anaerobio. El aumento 
del tono simpático se debe en gran medida a la activación de la res-
puesta adrenérgica mediada por la noradrenalina, un neurotransmisor 
que actúa sobre los receptores α y β produciendo un aumento de la 
contractilidad y de la frecuencia cardíaca, así como la vasoconstricción 
arterial selectiva de músculos, piel y tejido esplácnico, con aumento 
de las resistencias periféricas (poscarga), y la vasoconstricción venosa, 
con aumento del retorno venoso al corazón (aumento de la precarga). 
En los estadios más avanzados del shock cardiogénico entra frecuen-
temente en juego el síndrome de respuesta inflamatoria sistémica, 
un cuadro clínico caracterizado por una respuesta vasodilatadora, el 
aumento de la permeabilidad capilar y una elevación de los marcadores 
de inflamación (fiebre, leucocitosis y aumento de proteína C reactiva). 
Este fenómeno, promovido por la liberación masiva de citocinas 
inflamatorias, puede contribuir al empeoramiento del shock y se asocia 
a un peor pronóstico.
CUADRO CLÍNICO
La evaluación clínica inicial de la ICA se centra en: 1) evaluar su gra-
vedad; 2) confirmar el diagnóstico, y 3) identificar los factores preci-
pitantes.
La anamnesis y la exploración física del paciente deben centrarse 
principalmente en la identificación de los síntomas y signos de conges-
tión, que son el elemento diagnóstico esencial de la ICA. La presencia 
de síntomas y signos de hipoperfusión tisular permite identificar a los 
pacientes más graves (shock cardiogénico) (tabla 52-1). Sin embargo, 
dada la limitada sensibilidad y especificidad de los síntomas y signos 
de ICA, la evaluación clínica debe integrar la información de pruebas 
adicionales.
Según la presencia de síntomas o signos clínicos de congestión 
(«húmedos» frente a «secos») y/o hipoperfusión periférica («fríos» 
frente a «calientes»), los pacientes pueden clasificarse en cuatro grupos 
(fig. 52-3). Aproximadamente dos tercios de los pacientes con ICA 
tienen un perfil «húmedo-caliente» (congestión sin hipoperfusión); un 
cuarto, un perfil «húmedo-frío» (congestión e hipoperfusión, equivalente 
a shock cardiogénico), y sólo una minoría tiene un perfil «seco-frío» (sin 
congestión, pero con hipoperfusión, típico de la IC derecha aislada). El 
cuarto grupo, «seco-caliente», representa a los pacientes sin congestión ni 
hipoperfusión, en los cuales debería plantearse un diagnóstico alternativo 
de la disnea. Esta clasificación, que se puede fácilmente realizar a pie de 
cama, puede ayudar a orientar el tratamiento inicial (principalmente 
vasodilatadores y/o diuréticos) y aporta información pronóstica.
Clásicamente se han descrito cuatro formas clínicas de la ICA, y, 
aunque puede haber un cierto solapamiento entre ellas, se diferencian 
por su forma de presentación (tabla 52-2). La identificación precoz del 
fenotipo de presentación y los factores precipitantes son cruciales, ya 
que determinarán la estrategia de tratamiento.
DESCOMPENSACIÓN AGUDA  
DE LA IC CRÓNICA
Es la forma más frecuente, responsable hasta del 50%-70% de los casos. 
Normalmente ocurre en pacientes con antecedente de IC y disfunción 
	
Capítulo 52  Insuficiencia cardíaca aguda y shock cardiogénico 
 FIGURA   52-2   Fisiopatología del shock cardiogénico. PTDVI: presión telediastólica del ventrículo izquierdo; RVS: resistencias vasculares sistémi­
cas; SRIS: síndrome de respuesta inflamatoria sistémica. (Adaptado de Werdan K, Gielen S, Ebelt H, Hochman JS. Eur Heart J 2014; 35 (3): 156-67. doi: 10.1093/eurheartj/eht248.)
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 503 ---
460
SECCIÓN III  Cardiología
 FIGURA   52-3   Valoración del perfil de presentación de la insuficiencia cardíaca aguda a pie de cama mediante la identificación de los síntomas 
y signos de congestión e hipoperfusión. (Adaptado de Nohria A, Lewis E, Stevenson LW. Medical Management of Advanced Heart Failure. J Am Med Assoc 2002; 287 (5): 628-40. doi: 
10.1001/jama.287.5.628.)
TABLA 
52-1
  Síntomas, signos y alteraciones metabólicas de la ICA
Definición
Síntomas/signos de congestión 
(lado izquierdo)
Ortopnea, disnea paroxística nocturna, estertores pulmonares (bilaterales), edemas 
periféricos (bilaterales)
Síntomas/signos de congestión  
(lado derecho)
Elevación de la presión venosa yugular, edemas periféricos (bilaterales), hepatomegalia, 
reflujo hepatoyugular, ascitis, síntomas de congestión intestinal
Síntomas/signos de hipoperfusión
Clínica: extremidades sudorosas frías, oliguria, confusión mental, mareos, presión 
de pulso estrecha
Medidas de laboratorio: acidosis metabólica, lactato sérico elevado, creatinina sérica elevada
La hipoperfusión no es sinónimo de hipotensión, pero a menudo la hipoperfusión se acompaña 
de hipotensión
Hipotensión
PA sistólica < 90 mm Hg
Bradicardia
Frecuencia cardíaca < 40 latidos/min
Taquicardia
Frecuencia cardíaca > 120 latidos/min
Esfuerzo respiratorio anormal
Frecuencia respiratoria > 25 respiraciones/min con uso de músculos accesorios para respirar 
o frecuencia respiratoria < 8 respiraciones/min a pesar de la disnea
Saturación de O2 baja
Saturación de O2 (SaO2) < 90% en pulsioximetría
Una SaO2 normal no excluye la hipoxemia (PaO2 baja) ni la hipoxia tisular
Hipoxemia
Presión parcial de O2 (PaO2) en sangre arterial < 80 mm Hg (< 10,67 kPa) (análisis de gases 
en sangre)
Insuficiencia respiratoria hipoxémica (tipo I)
PaO2 < 60 mm Hg (< 8 kPa)
Hipercapnia
Presión parcial de CO2 (PaCO2) en sangre arterial > 45 mm Hg (> 6 kPa) (análisis de gases 
en sangre)
Insuficiencia respiratoria hipercápnica (tipo II)
PaCO2 > 50 mm Hg (> 6,65 kPa)
Acidosis
pH < 7,35
Lactato sanguíneo elevado
> 2 mmol/L
Oliguria
Producción de orina < 0,5 mL/kg/h
PA: presión arterial; PaCO2: presión parcial de dióxido de carbono en sangre arterial; PaO2: presión parcial de oxígeno en sangre arterial; SaO2: saturación de oxígeno.
 
 


--- Pagina 504 ---
461
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
cardíaca, en todo el espectro de fracción de eyección del ventrículo 
izquierdo (FEVI), y puede incluir disfunción ventricular derecha. Se 
caracteriza por una presentación más gradual, y su mayor alteración 
es la progresiva retención de fluidos que causan congestión pulmonar 
y sistémica (v. cap. 51, Insuficiencia cardíaca crónica).
EDEMA AGUDO DE PULMÓN
El edema agudo de pulmón (EAP) se relaciona con la congestión 
pulmonar y suele tener un comienzo brusco. Los criterios clínicos para 
el diagnóstico de EAP incluyen la disnea con ortopnea, la insuficiencia 
respiratoria y la taquipnea intensa frecuentemente acompañadas por 
tos con expectoración rosácea.
INSUFICIENCIA VENTRICULAR DERECHA 
AISLADA
La disfunción ventricular derecha se asocia con un aumento de las 
presiones auricular y ventricular derechas con la consiguiente aparición 
de los síntomas y signos de congestión sistémica. Adicionalmente, en 
presencia de disfunción ventricular derecha grave puede verse afectada 
la función ventricular izquierda con una reducción del gasto cardíaca 
sistémico, a causa del conocido fenómeno de la interdependencia 
ventricular.
SHOCK CARDIOGÉNICO
El shock cardiogénico es un síndrome caracterizado por un esta-
do de hipoperfusión sistémica debido a una disfunción cardíaca 
primaria que causa la alteración del gasto cardíaco y un estado 
tisular de hipoperfusión potencialmente mortal que puede llevar al 
fracaso multiorgánico y está lastrado por una mortalidad elevada, 
que puede oscilar entre el 30% y el 50%. La causa más frecuente 
de shock cardiogénico es el infarto agudo de miocardio, que es res-
ponsable hasta de un 80% de los casos, pero cualquier enfermedad 
que puede causar un daño miocárdico agudo suficientemente grave 
puede desembocar en shock cardiogénico. Menos frecuentemente, 
el shock cardiogénico puede observarse en pacientes con IC crónica 
descompensada como resultado de progresión de la enfermedad de 
base (IC avanzada).
Su diagnóstico requiere la combinación de síntomas y signos 
clínicos de congestión combinados con los de hipoperfusión (perfil 
«húmedo» y «frío»). En la definición clásica de shock cardiogénico se 
tienen además en cuenta algunos parámetros hemodinámicos:
• Hipotensión arterial persistente (> 30 min) definida como una 
presión arterial sistólica < 80 mm Hg o presión arterial media 
30 mm Hg inferior a la basal.
• Índice cardíaco < 1,8 L/min/m2 o < 2,0 a 2,2 L/min/m2 con 
soporte de fármacos vasoactivos.
• Presiones de llenado adecuadas o elevadas (p. ej., presión teledias-
tólica del ventrículo izquierdo [PTDVI] o presión capilar pulmonar 
[PCP] > 18 mm Hg).
Sin embargo, esta definición hemodinámica tiene unas limitacio-
nes evidentes, ya que en el momento del diagnóstico la mayoría de 
los pacientes no está monitorizada con un catéter arterial pulmonar. 
Además, es importante destacar que hipoperfusión no siempre se 
acompaña de hipotensión, ya que la presión arterial (PA) puede estar 
conservada por un mecanismo compensatorio, si bien a costa de una 
perfusión y una oxigenación tisular insuficientes.
La clasificación del shock cardiogénico de la Sociedad de Angiografía 
e Intervenciones Cardiovasculares (SCAI) indica la gravedad del shock 
con un sistema que describe los estadios de la «A a la E» con el objetivo 
de facilitar una comunicación clara sobre el estado del paciente entre 
los diferentes estamentos sanitarios.
• Estadio A: paciente con «riesgo» de shock cardiogénico, pero todavía 
sin signos ni síntomas de congestión o hipoperfusión.
• Estadio B: shock «inicial» o shock compensado en el que el paciente 
puede tener congestión y estar taquicárdico y/o hipotenso, pero sin 
indicios de hipoperfusión en la exploración física ni en los estudios 
de laboratorio.
• El estadio C es el SC «clásico»: el paciente tiene evidencia de hipo-
perfusión en la exploración física y los estudios de laboratorio (perfil 
«frío» y «húmedo»). Si se dispone de hemodinámica invasiva, esta 
mostrará un índice cardíaco deprimido y unas presiones endocavi-
tarias elevadas.
	
Capítulo 52  Insuficiencia cardíaca aguda y shock cardiogénico 
TABLA 
52-2
  Presentación clínica de la insuficiencia cardíaca aguda
Descompensación 
aguda de la 
insuficiencia cardíaca 
crónica
Edema pulmonar agudo
Insuficiencia 
ventricular 
derecha aislada
Shock cardiogénico
Mecanismos 
más importantes
Disfunción del VI
Retención renal de sodio 
y agua
Poscarga aumentada 
y disfunción diastólica 
del VI predominante
Valvulopatías
Disfunción del 
VD e hipertensión 
pulmonar precapilar
Disfunción cardíaca 
grave
Causa principal 
de los síntomas
Acumulación de fluidos, 
PTD aumentadas
Redistribución de fluidos a 
los pulmones e insuficiencia 
respiratoria aguda
Presión venosa 
central aumentada 
y, a menudo, 
hipoperfusión
Hipoperfusión sistémica
Presentación
Gradual (días)
Rápida (horas)
Gradual o rápida
Rápida o gradual
Alteraciones 
hemodinámicas
PTD-VI y PCP aumentadas
Gasto cardíaco bajo 
o normal
PAS normal/baja
PTD-VI y PCP aumentadasa
Gasto cardíaco normal
PAS alta/normal
PTD-VD aumentada
Gasto cardíaco bajo
PAS baja
PTD-VI y PCP 
aumentadas
Gasto cardíaco bajo
PAS baja
Presentaciones 
clínicas principales
«Húmedo» y «caliente»
«Húmedo» y «caliente»
«Seco» y «frío» o 
«húmedo» y «frío»b
«Húmedo» y «frío»
Tratamientos 
principales
Diuréticos
Diuréticos
Vasodilatadores
Diuréticos
Inotrópicos/vasopresores
ACM temporal
aPuede ser normal con gasto cardíaco bajo.
bPuede ser perfil «húmedo» por síntomas y signos de congestión derecha.
ACM: asistencia circulatoria mecánica; PAS: presión arterial sistólica; PCP: presión de enclavamiento capilar pulmonar; PTD: presión telediastólica; VD: ventrículo derecho; VI: ventrículo izquierdo.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 505 ---
462
SECCIÓN III  Cardiología
• El estadio D es «deteriorante»: en este estadio, las intervenciones 
iniciales han fracasado en el restablecimiento de una perfusión 
adecuada y se requiere una escalada adicional de tratamiento, que 
puede incluir aumentar el número o la intensidad de las terapias 
intravenosas para tratar la hipoperfusión o añadir soporte circula-
torio mecánico.
• El estadio E es in extremis: el paciente está muy inestable, a menu-
do con colapso circulatorio y/o parada cardíaca refractaria con 
reanimación cardiopulmonar (RCP) en curso. Está siendo asistido 
por múltiples intervenciones agudas simultáneas, incluida la RCP 
facilitada por membrana de oxigenación extracorpórea (ECMO) 
(eCPR).
• Existe, además, un factor modificador de riesgo (A) de parada car-
díaca que se aplica para describir a quienes sufren una parada 
cardíaca independientemente de su duración (tratada con com-
presiones torácicas o cardioversión con corriente continua), que se 
asocia a un peor pronóstico.
DIAGNÓSTICO Y EXPLORACIONES 
COMPLEMENTARIAS
En la tabla 52-3 se resumen las exploraciones complementarias más 
frecuentemente utilizadas para el diagnóstico sindrómico y etiológico 
de la ICA, así como para su estratificación de riesgo.
El proceso diagnóstico de la ICA comienza en el momento del 
primer contacto médico y continúa durante las fases iniciales, a 
efectos de identificar la presentación clínica, diagnosticar y tratar 
en el momento oportuno las posibles causas, los factores desenca-
denantes y las comorbilidades que pudieran suponer riesgo para la 
vida (v. fig. 52-1).
Además de los signos y síntomas clínicos, el proceso diagnós-
tico incluye el ECG y la ecocardiografía, siempre que sea posible. 
Pueden hacerse pruebas adicionales, como radiografía de tórax y 
ecografía pulmonar, para confirmar el diagnóstico de ICA, espe-
TABLA 
52-3
  Exploraciones complementarias utilizadas en el diagnóstico de la ICA
Prueba
Cuándo realizarla
Hallazgos posibles
Valor diagnóstico
Indicación
ECG
Ingreso, hospitalización 
y al alta
Anomalías del segmento ST
Frecuencia rápida e irregular
Bajo voltaje del QRS
SCA
Arritmias
Taponamiento cardíaco
TEP
Recomendada
Radiografía de tórax
Ingreso 
y hospitalización
Edema intersticial o alveolar
Derrame pleural
Cardiomegalia
Consolidación
Confirmatoria
Se puede considerar
Ecografía pulmonar
Ingreso, hospitalización 
y al alta
Líneas B
Derrame pleural
Confirmatoria
Se puede considerar
Ecocardiografía
Ingreso, hospitalización 
y al alta
Disfunción sistólica regional 
del VI
Disfunción sistólica global 
del VI
Disfunción diastólica del VI
Disfunción del VD
Valvulopatía aguda
Flap aórtico
Derrame pericárdico
Defecto interventricular
Congestión de VCI
SCA
IC aguda
Embolia pulmonar 
o SCA o fracaso del VD
Ruptura del músculo 
papilar, endocarditis 
o rotura de cuerdas
Disección aórtica
Taponamiento/rotura 
de la pared
Rotura del SIV (SCA)
IC aguda
Recomendada
Péptidos natriuréticos 
(BNP, NT-pro-BNP)
Ingreso, antes del alta
Congestión
Valor predictivo 
negativo alto
Recomendada
Troponina sérica
Ingreso
Daño miocárdico
Exclusión de SCA
Recomendada
Creatinina sérica
Ingreso, hospitalización 
y al alta
Disfunción renal
Ninguno
Recomendada para la evaluación 
del pronóstico
Electrólitos séricos 
(sodio, potasio, cloruro)
Ingreso, hospitalización 
y al alta
Alteraciones electrolíticas
Ninguno
Recomendada para la evaluación 
del pronóstico y el tratamiento
Estado del hierro 
(transferrina, ferritina) 
y el tratamiento
Alta
Depleción de hierro
Ninguno
Recomendada para la evaluación 
del pronóstico
TSH
Ingreso
Hipotiroidismo 
e hipertiroidismo
Ninguno
Recomendada si hay sospecha 
de hipotiroidismo o hipertiroidismo
Dímero D
Ingreso
Embolia pulmonar
Útil para descartar 
embolia pulmonar
Recomendada si hay sospecha 
de embolia pulmonar
Procalcitonina
Ingreso
Neumonía
Útil para el diagnóstico 
de neumonía
Puede estar indicada si se sospecha 
neumonía
Lactato
Ingreso 
y hospitalización
Acidosis láctica
Útil para evaluar el 
estado de perfusión
Recomendada si hay sospecha 
de hipoperfusión periférica
Oximetría de pulso 
y gasometría
Ingreso 
y hospitalización
Insuficiencia respiratoria
Útil para evaluar la 
función respiratoria
Recomendada si hay sospecha 
de insuficiencia respiratoria
BNP: péptidos natriuréticos; ECG: electrocardiograma; ICA: insuficiencia cardíaca aguda; NT-pro-BNP: fracción N-terminal del propéptido natriurético de tipo B; SCA: síndrome coronario agudo; 
TSH: tirotropina.
 
 


--- Pagina 506 ---
463
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
cialmente cuando no esté disponible la determinación de péptidos 
natriuréticos.
Las concentraciones normales de péptidos natriuréticos hacen poco 
probable el diagnóstico de ICA. Sin embargo, en algunos pacientes con 
descompensación de la IC en fase terminal, obesidad, edema pulmonar 
de tipo flash o ICA de lado derecho pueden detectarse concentraciones 
bajas de péptidos natriuréticos, mientras que en los pacientes con FA 
o disfunción renal estas pueden ser más altas.
La determinación de troponinas cardíacas I o T puede ser útil para 
la detección de un posible SCA, aunque hay que considerar que valores 
elevados pueden detectarse también en pacientes con ICA sin isquemia 
miocárdica (lesión miocárdica aguda).
El lactato, generalmente disponible en el resultado de la gasometría 
arterial (o venosa), es útil para ayudar en la detección de hipoperfusión 
tisular en los pacientes en shock cardiogénico.
PRONÓSTICO
La ICA es la causa más frecuente de hospitalización en pacientes 
mayores de 65 años y se asocia con unas elevadas tasas de mortalidad 
y reingreso. La mortalidad oscila entre el 4% y el 10% en la fase hos-
pitalaria y puede llegar al 25%-30% en el primer año, y la tasa de 
reingreso es superior al 45%.
TRATAMIENTO Y PROFILAXIS
ETAPAS DEL TRATAMIENTO
El tratamiento se puede subdividir en tres etapas diferentes: prehos-
pitalaria, tratamiento en el hospital y antes del alta.
Fase prehospitalaria
Es prioritario proceder a la monitorización no invasiva del paciente 
mediante pulsioximetría, presión arterial no invasiva y ECG continuo. 
El tratamiento con oxígeno estará guiado por la saturación de oxígeno y 
la gravedad de la disnea. En pacientes con alteraciones respiratorias gra-
ves (taquipnea > 25 respiraciones/min, saturación de oxígeno < 90%) 
se debe iniciar el soporte mediante ventilación no invasiva con presión 
positiva. Al mismo tiempo se iniciará el tratamiento médico adecuado 
al perfil de presentación (v. más adelante los algoritmos de tratamiento). 
También es crucial identificar los posibles factores desencadenan-
tes que puedan requerir un tratamiento específico y modificar los 
criterios de distribución del paciente (p. ej., traslado a un cen-
tro con capacidad para la angioplastia primaria en el caso del infarto 
con elevación del segmento ST).
Fase de tratamiento en el hospital
El proceso diagnóstico y el tratamiento farmacológico y no farmaco-
lógico deben iniciarse de inmediato y en paralelo. Los pacientes con 
ICA deben clasificarse según el grado de inestabilidad hemodinámica 
y la gravedad del cuadro clínico para que puedan ser atendidos en el 
nivel de atención apropiado. La estrategia de tratamiento comienza 
con la identificación de las causas específicas de la ICA (v. fig. 52-1). 
Una vez descartadas estas entidades, las cuales requieren tratamiento 
o corrección urgente, el tratamiento de la ICA varía según las distintas 
presentaciones clínicas (v. algoritmos de tratamiento). Durante el 
ingreso será fundamental introducir los fármacos que han demostrado 
un impacto pronóstico beneficioso sobre la morbimortalidad.
Fase de evaluación previa al alta y planificación 
del seguimiento
Un porcentaje significativo de pacientes con ICA reciben el alta con 
una pérdida de peso mínima o nula y, lo que es más importante, con 
	
Capítulo 52  Insuficiencia cardíaca aguda y shock cardiogénico 
 FIGURA   52-4   Algoritmo de tratamiento de la insuficiencia cardíaca aguda descompensada. (Adaptado de McDonagh TA, Metra M, Adamo M, Gardner RS, 
Baumbach A, Böhm M, et al; ESC Scientific Document Group. 2021 ESC Guidelines for the diagnosis and treatment of acute and chronic heart failure. Eur Heart J 2021; 42 (36): 3599-726. doi: 
10.1093/eurheartj/ehab368.)
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 507 ---
464
SECCIÓN III  Cardiología
congestión persistente, que, a su vez, se asocia con un mayor riesgo 
de reingreso y muerte. Por lo tanto, es esencial planificar un correcto 
seguimiento al alta, idealmente en una unidad de insuficiencia cardíaca 
en una fase inicial, para asegurar la continuación del proceso de opti-
mización del tratamiento farmacológico.
ESTRATEGIA DE TRATAMIENTO EN FUNCIÓN 
DE LA FORMA DE PRESENTACIÓN
La estrategia de tratamiento estará determinada por la forma de pre-
sentación de la ICA.
Descompensación aguda de la IC crónica
En esta forma de presentación, el principal objetivo del tratamiento es 
la corrección de la hipervolemia y la descongestión. Raramente puede 
ser necesario administrar inotrópicos para facilitar la introducción de 
los fármacos con demostrado efecto pronóstico (véase el algoritmo de 
tratamiento en la fig. 52-4).
Edema agudo de pulmón
Es de cabal importancia dar un adecuado soporte ventilatorio al pacien-
te. En primer lugar, se inicia la administración de oxígeno como presión 
positiva continua en la vía aérea, la ventilación no invasiva con presión 
positiva o cánula nasal con flujo alto. Al mismo tiempo, se administra 
tratamiento diurético intravenoso, teniendo en cuenta el hecho de que 
frecuentemente estos pacientes no están gravemente hipervolémicos y 
el edema pulmonar es el resultado de una redistribución de volumen 
circulante hacia la circulación pulmonar. Por lo tanto, se aconseja una 
juiciosa administración de diuréticos guiada por síntomas y monito-
rizando cuidadosamente la respuesta diurética (véase el algoritmo de 
tratamiento en la fig. 52-5).
 FIGURA   52-5   Algoritmo de tratamiento del edema pulmonar agudo. (Adaptado de McDonagh TA, Metra M, Adamo M, Gardner RS, Baumbach A, Böhm M, et al; ESC 
Scientific Document Group. 2021 ESC Guidelines for the diagnosis and treatment of acute and chronic heart failure. Eur Heart J 2021; 42 (36): 3599-726. doi: 10.1093/eurheartj/ehab368.)
TABLA 
52-4
  Fármacos inotrópicos y vasopresores empleados para el tratamiento del shock cardiogénico
Fármaco
Efecto
Receptor
Dosis
Dobutamina
Inotrópico positivo
β1
2-20 µg/kg/min
Dopamina
Dosis dependiente
δ, β1 y α
< 3 µg/kg/min; inotrópico (β1)
> 5 µg/kg/min; inotrópico (β1 +), vasopresor (α +)
Milrinona
Inotrópico positivo
β1
0,375-0,75 µg/kg/min (β1 +)
Levosimendán
Inotrópico positivo 
y vasodilatador
0,1 µg/kg/min; se puede reducir a 0,05 o aumentar a 0,2 µg/kg/min
Noradrenalina
Vasoconstrictor
0,2-1,0 µg/kg/min
Adrenalina
Inotrópico positivo 
y vasoconstrictor
β1 y αδ
0,05-0,5 µg/kg/min
 
 


--- Pagina 508 ---
465
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
Capítulo 52  Insuficiencia cardíaca aguda y shock cardiogénico 
 FIGURA   52-6   Algoritmo de tratamiento de la insuficiencia ventricular derecha aislada. (Adaptado de McDonagh TA, Metra M, Adamo M, Gardner RS, Baumbach 
A, Böhm M, et al; ESC Scientific Document Group. 2021 ESC Guidelines for the diagnosis and treatment of acute and chronic heart failure. Eur Heart J 2021; 42 (36): 3599-726. doi: 10.1093/
eurheartj/ehab368.)
 FIGURA   52-7   Algoritmo de tratamiento del shock cardiogénico. (Adaptado de McDonagh TA, Metra M, Adamo M, Gardner RS, Baumbach A, Böhm M, et al; ESC Scientific 
Document Group. 2021 ESC Guidelines for the diagnosis and treatment of acute and chronic heart failure. Eur Heart J 2021; 42 (36): 3599-726. doi: 10.1093/eurheartj/ehab368.)
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 509 ---
466
SECCIÓN III  Cardiología
	
CAPÍTULO 53
Arritmias cardíacas
L. MONT GIRBAU Y J. BRUGADA TERRADELLAS
CONCEPTO
Bajo el nombre arritmias cardíacas se engloban los trastornos del ritmo del 
corazón (cuadro 53-1), que a su vez se subdividen en dos grandes grupos: 
taquiarritmias, es decir, arritmias por aumento de la actividad eléctrica, y 
bradiarritmias, causadas por una disminución de la actividad eléctrica del 
corazón. Dentro de cada una de estas categorías existen trastornos benig-
nos, que no representan ningún riesgo para el paciente, y otros de extrema 
gravedad, como la taquicardia ventricular o el bloqueo auriculoventricular 
completo, que exigen una actuación médica inmediata para salvar la vida 
del paciente. Por ello es importante identificar estos trastornos, en los que 
una actuación médica rápida y correcta puede ser decisiva.
En condiciones normales, la activación del corazón se inicia en el 
nódulo sinusal, al poseer este el mayor grado de automatismo. La onda 
de activación así iniciada se propaga desde la parte alta de la aurícula 
derecha hacia el resto de la aurícula derecha e izquierda, para conformar 
la despolarización auricular, expresada en el electrocardiograma (ECG) 
como la onda P. La frecuencia a la cual el nódulo sinusal se despolariza 
espontáneamente depende del propio automatismo del nódulo sinusal 
y de la influencia que sobre él ejerce el sistema nervioso autónomo. Una 
vez sobrepasado el nódulo AV, el impulso llega al haz de His, donde la 
velocidad de conducción es máxima; entonces, la onda de activación 
avanza rápidamente a través de las ramas y del tejido de Purkinje hasta 
el tejido muscular del ventrículo, y se produce la activación ventricular 
que corresponde al complejo QRS del ECG.
FISIOPATOLOGÍA
AUTOMATISMO ANORMAL
En ciertas circunstancias, como la isquemia o las alteraciones en el 
equilibrio electrolítico, pueden aparecer los llamados automatismos 
anormales, que se desarrollan en fibras cardíacas normalmente des-
provistas de automatismo. Estos automatismos anormales pueden 
sobrepasar la frecuencia del automatismo sinusal normal y constituirse 
así en marcapasos dominante.
ACTIVIDADES ELÉCTRICAS DESENCADENADAS
Son despolarizaciones eléctricas anormales que se originan siempre 
precedidas de un potencial de acción (fig. 53-1). Se presentan como 
oscilaciones en el potencial de membrana (los llamados pospotenciales), 
ya sea durante la fase de repolarización inicial (pospotenciales precoces) o 
en la fase final de la repolarización (pospotenciales tardíos). Este mecanis-
mo sería responsable de la aparición de las llamadas torsades de pointes 
y de arritmias asociadas a la intoxicación digitálica.
BLOQUEOS DE LA CONDUCCIÓN
La propagación del impulso eléctrico requiere que las células tengan 
un potencial de acción adecuado en voltaje y rapidez. La presencia de 
Insuficiencia cardíaca derecha aislada
Predomina la congestión venosa (sistémica) respecto a la pulmonar, a 
menudo asociada a un importante incremento del peso corporal. En 
algunos casos puede ser necesario administrar fármacos inotrópicos 
para dar soporte al ventrículo derecho (véase el algoritmo de trata-
miento en la fig. 52-6).
Shock cardiogénico
Como ya se ha mencionado, el shock cardiogénico se caracteriza por 
un estado de hipoperfusión tisular (perfil «húmedo» y «frío»). Es 
esencial identificar precozmente el shock e iniciar lo antes posible el 
tratamiento de su causa primigenia. Las prioridades de tratamiento 
incluyen, además, la estabilización hemodinámica con el fin de prevenir 
la disfunción de órganos diana y el fracaso multiorgánico. La práctica 
totalidad de los pacientes con shock cardiogénico precisan tratamiento 
inotrópico, generalmente combinado con tratamiento vasopresor ya en 
las fases iniciales (tabla 52-4). En el caso del fracaso de estas medidas 
puede ser necesario recurrir a terapias avanzadas con dispositivos de 
asistencia circulatoria mecánica (véase el algoritmo de tratamiento en 
la figura 52-7).
PUNTOS CLAVE
• La insuficiencia cardíaca aguda es uno de los motivos más 
frecuente de consulta a urgencias y la principal causa de hos-
pitalización en pacientes mayores de 65 años.
• La identificación precoz del fenotipo de presentación y los posi-
bles factores desencadenantes son fundamentales para determi-
nar la estrategia de abordaje.
• El tratamiento inicial se basa en la forma de presentación clínica.
• El shock cardiogénico, la forma más grave de insuficiencia car-
díaca aguda, mantiene, a pesar de los avances en su abordaje, 
una mortalidad elevada.
• Es fundamental planificar la fase de seguimiento después del 
alta para que se pueda continuar con el proceso de optimización 
del tratamiento y de esta forma reducir la tasa de reingreso por 
nuevas descompensaciones.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Harjola VP, Parissis J, Brunner-La Rocca H-P, Čelutkienė J, Chioncel O, 
Collins SP, et al. Comprehensive in-hospital monitoring in acute heart 
failure: applications for clinical practice and future directions for research. 
A statement from the Acute Heart Failure Committee of the Heart Failure 
Association (HFA) of the European Society of Cardiology (ESC). Eur J 
Heart Fail 2018;20:1081-99. 
McDonagh TA, Metra M, Adamo M, Gardner RS, Baumbach A, Böhm M, 
et al. ESC Scientific Document Group. 2021 ESC Guidelines for the 
diagnosis and treatment of acute and chronic heart failure. Eur Heart J 
2021;42:3599-726. 
Mebazaa A, Combes A, van Diepen S, Hollinger A, Katz JN, Landoni G, et al. 
Management of cardiogenic shock complicating myocardial infarction. 
Intensive Care Med 2018;44:760-73. 
Mebazaa A, Tolppanen H, Mueller C, Lassus J, DiSomma S, Baksyte G, et al. 
Acute heart failure and cardiogenic shock: a multidisciplinary practical 
guidance. Intensive Care Med 2016;42:147-63. 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 510 ---
467
	
Capítulo 53  Arritmias cardíacas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
anomalías electrolíticas, isquemia o trastornos degenerativos en las 
células puede producir una alteración del potencial de acción celular 
y provocar que este sea ineficaz para propagar el impulso eléctrico. En 
estas circunstancias, la transmisión del impulso se bloquea y la con-
ducción se interrumpe. Los bloqueos pueden ser fijos (por alteración 
estructural permanente de las células), transitorios (por la presencia 
de trastornos reversibles, como la isquemia) o funcionales (porque en 
presencia de un ritmo rápido, el impulso llega a las células cuando estas 
están todavía en período refractario y no pueden transmitir el impulso).
ARRITMIAS POR REENTRADA
La reentrada es el mecanismo más frecuente de arritmia cardíaca. Es el 
responsable de la mayoría de las extrasístoles y taquicardias paroxísticas 
supraventriculares y ventriculares. La reentrada implica la reactivación 
de una zona del miocardio por el mismo impulso eléctrico a través de 
una vía alternativa. Para que se produzca una reentrada son precisas 
diversas circunstancias. Por un lado, debe existir un circuito eléc-
trico potencial formado por dos brazos. Debe aparecer un bloqueo 
unidireccional en uno de los brazos y una conducción suficientemente 
lenta a través del otro brazo para que la zona proximal al bloqueo 
unidireccional recupere la excitabilidad y pueda así reactivarse de forma 
retrógrada. El ejemplo clásico de reentrada es el constituido por el sín-
drome de Wolff-Parkinson-White. En él existen dos vías de conducción 
AV, el nódulo AV y una vía accesoria AV. En ritmo sinusal, el impulso 
se conduce desde las aurículas hacia los ventrículos de forma simultánea 
a través de ambas vías. Un impulso eléctrico prematuro (extrasístole 
supraventricular) puede bloquearse en sentido AV en la vía accesoria y 
ser conducido exclusivamente de forma lenta hacia los ventrículos a tra-
vés del nódulo AV. La activación retardada del ventrículo permite que 
la vía accesoria haya recuperado su excitabilidad. Al llegar el impulso a 
la zona de la vía accesoria, esta puede activarse de forma retrógrada para 
producir una conducción en sentido ventriculoauricular y reiniciarse así 
un nuevo ciclo cardíaco. La perpetuación de este mecanismo da lugar 
a la aparición de una taquicardia paroxística por reentrada (fig. 53-2).
DIAGNÓSTICO
ANAMNESIS Y EXPLORACIÓN FÍSICA
La mayoría de las arritmias cardíacas pueden presentarse de forma 
paroxística y autolimitada, lo que dificulta su diagnóstico si no se estu-
dia al paciente en el momento del episodio arrítmico. Asimismo, las 
consecuencias clínicas de una arritmia pueden ser muy variadas y su 
repercusión hemodinámica está relacionada no sólo con la arritmia en 
sí, sino también con el estado del miocardio. En general, las arritmias 
producen varios tipos de síntomas: palpitaciones, síncopes, insuficiencia 
CUADRO 53-1 Clasificación de las arritmias 
cardíacas
Bradiarritmias
Trastornos del automatismo sinusal
Disfunción sinusal extrínseca
Disfunción sinusal intrínseca
Trastornos de la conducción AV (bloqueo AV)
Hipersensibilidad del seno carotídeo
Taquiarritmias
Supraventriculares
Taquicardia sinusal
Extrasistolia auricular
Síndrome de preexcitación (Wolff-Parkinson-White)
Taquicardia supraventricular
Taquicardia auricular
Por reentrada sinusal
Por reentrada intraauricular
Taquicardia auricular focal
Taquicardia auricular multifocal
Taquicardia por reentrada nodal
Común
No común
Taquicardia por reentrada AV
Ortodrómica con una vía accesoria AV
Antidrómica con una vía accesoria AV
Taquicardia reciprocante incesante de la unión AV
Taquicardia automática de la unión AV
Flúter auricular y macrorreentrada auricular
Común o ístmico
Atípico o macrorreentrada auricular
Taquicardia auricular incisional
Fibrilación auricular
Ventriculares
Extrasistolia ventricular
Ritmo idioventricular acelerado
Taquicardia ventricular monomórfica
Taquicardia ventricular polimórfica
Torsade de pointes
Otras
Fibrilación ventricular
 FIGURA   53-1   Potencial de acción transmembrana de una célula 
nodal (izquierda) y de una célula del miocardio ventricular (derecha). La 
célula nodal tiene un potencial de acción lento y una despolarización 
espontánea en la fase 4. La célula miocárdica tiene un potencial de 
acción rápido y no presenta despolarización espontánea en la fase 4. 
Em (mV): potencial de acción transmembrana (milivoltios).
 FIGURA   53-2   Secuencia de inicio de una reentrada en un paciente 
con un síndrome de Wolff-Parkinson-White. A la izquierda se muestra 
un latido sinusal que se conduce a los ventrículos de forma simultánea 
a través del nodo auriculoventricular (AV) y de una vía accesoria AV 
lateral izquierda. El resultado es un intervalo PR corto, una onda δ y 
un complejo QRS ensanchado. En el centro se muestra extrasístole 
auricular que encuentra la vía accesoria en período refractario y se 
conduce exclusivamente a través del nodo AV (bloqueo). El intervalo 
PR y el complejo QRS se han normalizado al desaparecer la onda δ. El 
impulso conducido a través del nodo AV llega a la inserción ventricular 
de la vía accesoria una vez que esta ha recuperado la excitabilidad, con 
lo que puede pasar en dirección retrógrada desde los ventrículos a las 
aurículas para iniciar una taquicardia por reentrada, como se muestra 
en la imagen de la derecha.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 511 ---
468
SECCIÓN III  Cardiología
cardíaca, angina o muerte súbita. La correcta anamnesis de las palpita-
ciones permite sospechar el tipo de arritmia y es importante interrogar 
sobre la frecuencia del pulso durante la crisis, la regularidad, la forma 
y circunstancias de inicio y terminación, la duración de la crisis y los 
síntomas acompañantes. Las palpitaciones aisladas, irregulares, repetitivas 
o no y que se acompañan de sensación de vacío epigástrico representan 
en general extrasístoles aisladas. Las palpitaciones en crisis o continuas, 
rápidas, regulares, de inicio súbito, a veces en relación con cambios de 
postura (agacharse), de terminación súbita espontáneamente o al realizar 
maniobras vagales, sugieren un episodio de taquicardia paroxística. 
De ellas, la más frecuente es la taquicardia por reentrada nodal, que 
se reconoce clínicamente por la percepción por parte del paciente de 
palpitaciones en el cuello que son visibles en la exploración (es el llamado 
signo de la rana, por la distensión rápida y rítmica de las venas yugulares). 
Estas palpitaciones son consecuencia del reflujo yugular que se produce 
en cada contracción cardíaca al ocurrir simultáneamente la contracción 
auricular y ventricular. Las palpitaciones en crisis o continuas, rápidas, 
pero irregulares, indican casi de forma universal la presencia de una 
fibrilación auricular. Finalmente, la presencia de palpitaciones en crisis, 
de inicio lento, en general en relación con situaciones de estrés o angus-
tia y que se agravan a medida que dura la crisis, indican, en general, 
la presencia de una taquicardia sinusal. Es importante destacar que 
las taquicardias ventriculares que ocurren en corazones con infarto de 
miocardio previo en general no se presentan necesariamente como crisis 
de palpitaciones, sino como un episodio de insuficiencia cardíaca, angina 
o síncope. Por ello, ante la presencia de un síncope en pacientes con 
antecedentes de infarto de miocardio, hay que descartar la posibilidad 
de que se trate de una taquicardia ventricular autolimitada.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
La exploración complementaria que permite hacer el diagnóstico 
definitivo del tipo de arritmia cardíaca es el ECG obtenido durante la 
crisis. El diagnóstico diferencial electrocardiográfico de las arritmias 
se hará al describir cada una de ellas. Es importante, sin embargo, dar 
unos consejos generales, como son el que se registre, siempre que la 
situación hemodinámica del paciente lo permita, un ECG completo 
de 12 derivaciones durante la crisis, que el ECG sea de buena calidad 
y que se obtenga un ECG de forma continua al realizar maniobras 
terapéuticas (maniobras vagales, administración de fármacos, etc.), para 
documentar los cambios producidos por los mismos y, eventualmente, 
la terminación de la arritmia. Dado el carácter paroxístico de la mayoría 
de las arritmias, no siempre es posible obtener un registro ECG en el 
momento de la crisis. Por esta razón se utilizan diversas exploraciones 
complementarias tendentes a reproducir los síntomas del paciente. 
Entre ellas cabe destacar la prueba de esfuerzo, en caso de que la arrit-
mia se presente durante el ejercicio físico; la monitorización ambula-
toria de Holter, que, mediante el registro continuo del ECG durante 
24-48 h, pretende recoger episodios arrítmicos que se puedan producir 
en este período; la prueba de basculación, que intenta reprodu-
cir los síncopes de origen vasovagal, y el estudio electrofisiológico, que, 
mediante la introducción de catéteres por vía venosa o arterial hasta 
las cavidades cardíacas, permite evaluar el estado del sistema específico 
de conducción y estudiar su activación en condiciones basales, durante 
distintas arritmias y en respuesta a la estimulación programada.
CLASIFICACIÓN
De acuerdo con su frecuencia, las arritmias cardíacas se clasifican en 
bradiarritmias y taquiarritmias. A partir de esta división simple, se 
subclasifican según el lugar de origen de la arritmia, y su fisiopatología 
y aspecto electrocardiográfico (v. cuadro 53-1).
BRADIARRITMIAS
DISFUNCIÓN SINUSAL EXTRÍNSECA
Concepto
El nodo sinusal es el marcapasos dominante, dado que su ritmo de 
descarga intrínseco es el más elevado. Recibe abundante inervación 
autonómica y es el responsable de la aceleración cardíaca que se 
presenta durante el ejercicio y del enlentecimiento de la frecuencia 
durante el reposo. En adultos, el ritmo sinusal en reposo oscila en­
tre 60 y 100 latidos/min. Sin embargo, existe una gran variabilidad 
entre individuos.
Etiología
Cuando la bradicardia sinusal se da durante el sueño, se considera una 
fisiológica secundaria a un aumento del tono vagal. Existen diversas 
enfermedades que se acompañan de bradicardia sinusal, como la ano-
rexia nerviosa, el mixedema, la hipotermia, la ictericia o la hipertensión 
intracraneal. En el síncope neurocardiogénico se pueden observar pausas 
sinusales o bloqueo AV secundario a la respuesta vagal. También diversos 
fármacos, como β-bloqueantes, amiodarona, morfina, reserpina, diltia-
zem y verapamilo, provocan bradicardia sinusal. Finalmente, cualquier 
reacción vagal al vómito, al dolor o a manipulaciones quirúrgicas pue-
de provocar bradicardia sinusal extrema, incluso asistolia. Las pausas 
sintomáticas se pueden observar en pacientes que presentan síncopes o 
presíncopes de origen vasovagal, a veces sin un desencadenante aparente, 
por inadaptación al ortostatismo o hipertonía vagal idiopática.
Cuadro clínico
La bradicardia sinusal puede cursar de manera asintomática o provocar 
hipotensión, presíncope o síncope, intolerancia al esfuerzo e incluso 
insuficiencia cardíaca.
Tratamiento
En ausencia de síntomas no es necesario establecer ningún tratamiento. 
En la bradicardia sinusal secundaria procede tratar la causa desenca-
denante, El tratamiento de los síncopes vasovagales se detalla en el 
capítulo correspondiente.
DISFUNCIÓN SINUSAL INTRÍNSECA
Concepto
Se conoce con este término un síndrome caracterizado por síncope, 
presíncope, fatiga o insuficiencia cardíaca secundaria a bradicardia 
sinusal debida a alteraciones estructurales del nodo sinusal.
Diagnóstico electrocardiográfico
Las manifestaciones electrocardiográficas más frecuentes son la bradi-
cardia sinusal persistente o las pausas sinusales o bloqueo sinoauricular 
y episodios de taquiarritmias auriculares, como fibrilación y flúter 
auricular o taquicardia auricular. Las pausas sinusales se manifiestan 
como cese súbito de la actividad sinusal, que puede finalizar con la 
aparición de un nuevo latido sinusal o con la aparición de un ritmo 
de escape (fig. 53-3).
Etiología
Se presenta habitualmente en personas de edad avanzada y se considera 
secundaria a una degeneración del tejido del nodo sinusal que comporta 
una disminución del automatismo. Acostumbra a acompañarse de una 
inhibición de los marcapasos subsidiarios, de manera que la ausencia 
de ritmos de escape adecuados cuando se produce la inhibición sinusal 
contribuye a la aparición de síntomas. Las alteraciones anatómicas que 
se han descrito en este síndrome son muy variadas. Se han referido 
en presencia de fibrosis auricular difusa o en el contexto de ateros-
 FIGURA   53-3   Pausa sinusal de 2,5 s en un paciente con disfunción 
del nodo sinusal.
 
 


--- Pagina 512 ---
469
	
Capítulo 53  Arritmias cardíacas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
clerosis. Su forma más común es la degenerativa, pero se ha asociado 
a enfermedades cardíacas, como infarto de miocardio, colagenosis, 
amiloidosis senil y miocarditis.
Cuadro clínico
La disfunción sinusal se manifiesta habitualmente por crisis de mareo, 
inestabilidad, presíncope o síncope. Estos síntomas se deben habitual-
mente a la presencia súbita de pausas sinusales prolongadas (se consi-
deran patológicas la pausas de más de 3 s). Otras veces, la disfunción 
sinusal cursa con síntomas inespecíficos como fatiga, intolerancia al 
esfuerzo o insuficiencia cardíaca. En ocasiones se detecta una insuficiente 
taquicardización al esfuerzo. Es frecuente la asociación de bradicardia 
sinusal con crisis de taquicardia auricular, fibrilación auricular y flúter 
auricular, para provocar el llamado síndrome bradicardia-taquicardia. En 
estos casos, los cuadros sincopales aparecen por la pausa sinusal que se 
observa en el momento de cesar la taquicardia. Muchas veces, los cua-
dros sincopales aparecen tras el inicio de un tratamiento antiarrítmico 
por las crisis de taquicardia con amiodarona o digital. En este caso existía 
una disfunción sinusal larvada que se ha agravado con el tratamiento.
Diagnóstico
Muchas personas ancianas padecen un cierto grado de disfunción 
sinusal con bradicardia y, sin embargo, se hallan asintomáticas. Por ello, 
el diagnóstico se basa en establecer la relación entre los síntomas y la 
bradicardia o las pausas observadas en el ECG. Cuando el diagnóstico 
no es evidente en el ECG, este se puede establecer mediante el regis-
tro de ECG de 24 h (Holter). La presencia de bradicardia persistente 
durante todo el registro sin taquicardización durante la actividad física, 
así como la presencia de pausas sinusales superiores a 3 s, permiten 
establecer el diagnóstico. Cuando no se alcanza el diagnóstico mediante 
métodos incruentos, es necesario practicar un estudio electrofisiológico, 
que puede confirmar el diagnóstico.
Tratamiento
En la disfunción sinusal sintomática, el tratamiento de elección es el 
implante de un marcapasos permanente.
TRASTORNOS DE LA CONDUCCIÓN 
AURICULOVENTRICULAR
Concepto
El impulso generado en el nodo sinusal despolariza el tejido auricular 
y posteriormente se transmite a los ventrículos a través del tejido espe-
cífico de conducción. La aparición de trastornos en la conducción del 
impulso a través de este sistema de conducción determina la aparición 
del bloqueo cardíaco (onda P no seguida de QRS), que puede compor-
tar la aparición de síncope y eventualmente asistolia. El bloqueo del 
impulso cardíaco se puede localizar en el nodo AV, en el haz de His o en 
sus ramas. La posibilidad de registrar el potencial eléctrico que genera la 
activación del haz de His mediante técnicas electrofisiológicas permite 
conocer con exactitud la localización del bloqueo (fig. 53-4). Cuando 
se sitúa en el nodo AV se denomina bloqueo suprahisiano; si se produce 
en las ramas del haz de His, se califica de infrahisiano. Más raramente, 
el bloqueo se puede localizar en el propio haz de His.
Diagnóstico electrocardiográfico
Se distinguen bloqueos de primer, segundo y tercer grados, que corres-
ponden a un deterioro progresivo en la conducción:
• Bloqueo auriculoventricular de primer grado. Se debe a un retraso en 
la conducción AV, pero todos los impulsos eléctricos se conducen 
al ventrículo. El ECG muestra ondas P sinusales seguidas en todos 
los casos por un complejo QRS, pero con un intervalo PR superior 
a 0,20 s (fig. 53-5). En presencia de un complejo QRS de duración 
normal, el retraso de la conducción se localiza habitualmente en 
el nodo AV. Cuando el bloqueo se produce a nivel infrahisiano, la 
duración del QRS está prolongada.
• Bloqueo auriculoventricular de segundo grado. Se caracteriza porque 
algunos impulsos auriculares se bloquean, de manera que el ECG 
muestra ondas P que algunas veces no van seguidas del complejo 
QRS correspondiente. Se distinguen tres tipos: a) Wenckebach o 
Mobitz I; b) Mobitz II, y c) bloqueo de segundo grado avanzado. 
El bloqueo de segundo grado de tipo Wenckebach se caracteriza por 
un alargamiento progresivo del tiempo de conducción hasta que un 
impulso se bloquea, lo que se traduce en el ECG en un alargamiento 
 FIGURA   53-4   Esquema de la conducción auriculoventricular que 
muestra el registro intracavitario obtenido a través de un catéter situado 
sobre el haz de His. A: señal auricular intracavitaria; H: señal intracavita­
ria del haz de His; NAV: nódulo auriculoventricular; NS: nódulo sinusal; 
V: señal ventricular intracavitaria.
 FIGURA   53-5   Bloqueo auriculoventricular de primer grado (PR = 0,320 s).
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 513 ---
470
SECCIÓN III  Cardiología
progresivo del intervalo PR hasta que una onda P no va seguida de 
QRS (fig. 53-6). Este tipo de bloqueo se localiza prácticamente 
siempre en el nodo AV y se asocia a un QRS de duración normal. En 
el bloqueo de segundo grado Mobitz de tipo II se produce un fallo 
súbito e inesperado de la conducción, sin alargamiento previo del 
intervalo PR (fig. 53-7). En general, es de localización infrahisiana 
y se asocia a un QRS prolongado. Es importante reconocer este tipo 
de bloqueo por su alta incidencia de progresión a bloqueo completo 
con un ritmo de escape inadecuado. El bloqueo AV de segundo 
grado avanzado se caracteriza porque se bloquean la mitad o más 
de las ondas P. En realidad, no constituye una variedad distinta a 
las anteriores, sino un grado más avanzado de cualquiera de ellas.
• Bloqueo auriculoventricular de tercer grado. Consiste en la inte-
rrupción completa de la conducción entre aurículas y ventrículos. 
El ECG mostrará ondas P rítmicas de origen sinusal y complejos 
QRS a una frecuencia inferior con un ritmo regular totalmente 
independiente del ritmo auricular (fig. 53-8). Si el ritmo de escape 
es suprahisiano, el complejo QRS será de configuración y duración 
normal, y su frecuencia oscilará entre 40 y 60 latidos/min. Por el 
contrario, si se trata de un ritmo de escape infrahisiano, el complejo 
QRS será ancho y de frecuencia inferior a 40 latidos/min.
Etiología
Dado que el nodo AV recibe una extensa inervación simpática y para-
simpática, en situaciones de predominio vagal se puede presentar un 
retraso en la conducción AV en individuos normales. Así, la presencia 
de bloqueo AV de segundo grado de tipo Wenckebach durante el 
reposo es un hallazgo frecuente en deportistas. Por otro lado, hasta un 
5% de los individuos pueden presentar un intervalo PR alargado en 
ausencia de enfermedad y sin que ello predisponga a la aparición de 
bloqueo completo.
El bloqueo AV puede ser congénito o acompañar a determinadas 
cardiopatías congénitas. Algunos fármacos, como digital, amioda-
rona, diltiazem, verapamilo o β-bloqueantes, actúan sobre el nodo 
AV y pueden producir bloqueo AV de diferente grado, que puede 
remitir al suspender el fármaco. Por otro lado, en el infarto inferior 
se puede observar bloqueo AV de diverso grado en la fase aguda, que 
tiende a remitir al pasar unos días. En el síncope neurocardiogénico 
se pueden producir pausas sinusales o bloqueo AV en relación con la 
estimulación vagal (p. ej., en la hipersensibilidad del seno carotídeo; 
fig. 53-9).
Los bloqueos infrahisianos se deben habitualmente a una alteración 
estructural de las ramas del tejido específico de conducción. Su causa 
más frecuente es una degeneración y esclerosis del tejido de conduc-
ción (enfermedad de Lenègre). También puede tener su origen en una 
calcificación que se extiende a partir de estructuras vecinas, como la 
válvula aórtica, presumiblemente ligada al envejecimiento (enfermedad 
de Lev). En otros casos se produce en el infarto anterior por necrosis 
del tabique. Así pues, muchos pacientes presentan una enfermedad 
progresiva del tejido de conducción y a menudo la aparición de bloqueo 
AV está precedida por la presencia durante años de bloqueos de rama 
 FIGURA   53-6   Bloqueo auriculoventricular de segundo grado de tipo I (Wenckebach). El PR se alarga de manera progresiva hasta que se 
produce el bloqueo de una onda P. El tipo de bloqueo y la duración del QRS sugieren que el trastorno de la conducción se localiza por encima 
del haz de His.
 FIGURA   53-7   Bloqueo auriculoventricular de segundo grado de tipo II 
(Mobitz II). Registro de ECG de 12 derivaciones y señal intracavitaria 
a 100 mm/s. Obsérvese un QRS ensanchado con bloqueo de rama 
derecha y hemibloqueo anterior. Se aprecia una onda P bloqueada. 
En el registro intracavitario se objetiva una señal correspondiente a la 
aurícula y al haz de His sin respuesta ventricular, lo que indica que el 
bloqueo se produce por debajo del haz de His. AD: auriculograma de 
aurícula derecha.
 
 
 
 
FIGURA 53-8 Bloqueo auriculoventricular de tercer grado. Obsérvese el ritmo sinusal regular independiente del ritmo nodal de escape, también
regular, pero más lento.
 


--- Pagina 514 ---
471
	
Capítulo 53  Arritmias cardíacas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
y fasciculares. Algunas enfermedades, como sarcoidosis y colagenosis 
(esclerodermia), pueden afectar a la conducción AV por infiltración del 
tejido específico. El mismo proceso se puede presentar en miocarditis y 
en distrofias musculares, como la distrofia miotónica o la enfermedad 
de Steinert.
Cuadro clínico
La sintomatología del bloqueo AV depende fundamentalmente de 
la frecuencia ventricular. En los bloqueos de primer grado y en gran 
parte de los de segundo grado el paciente se halla asintomático, así 
como en los de tercer grado si el ritmo de escape es adecuado. Si la 
frecuencia ventricular es lenta, aparecen signos de bajo gasto, como 
mareo, presíncope, síncope, angina e insuficiencia cardíaca. Cuando 
el bloqueo se instaura de manera súbita, se produce un período de 
asistolia hasta que aparece un ritmo de escape; ello conduce a un cua-
dro sincopal que se acompaña a veces de convulsiones y relajación de 
esfínteres, y que se denomina crisis de Stokes-Adams. En cualquier caso, 
en presencia de bloqueo AV se debe plantear el riesgo de progresión a 
bloqueo completo y la probabilidad de que exista un ritmo de escape 
adecuado que depende del nivel del sistema de conducción en el que 
se produce el bloqueo (suprahisiano o infrahisiano).
Diagnóstico electrofisiológico
Los pacientes que presentan bloqueo AV de segundo grado Mobitz II 
o completo deben recibir un marcapasos definitivo. Sin embargo, 
existen situaciones en las que será imprescindible la realización de un 
estudio electrofisiológico para establecer el diagnóstico y la indicación 
de marcapasos definitivo. Así, en los enfermos que presentan síncope 
y bloqueo de rama o bloqueo bifascicular en el ECG, la demostración 
de un intervalo H-V prolongado o la aparición de bloqueo infrahisiano 
tras la administración de flecainida son indicación de marcapasos 
definitivo previa exclusión de otras causas de síncope.
Tratamiento
• Tratamiento farmacológico. Se utiliza en casos de bloqueo agudo. La 
atropina en dosis de 0,5 a 2 mg i.v. es útil si el bloqueo es suprahi-
siano. En caso de bloqueo infrahisiano se debe utilizar isoproterenol 
en dosis de 1 a 4 mg/min i.v., que acostumbra a aumentar el ritmo 
de los marcapasos subsidiarios.
• Marcapasos temporales. La utilización de un marcapasos temporal 
permite estabilizar al paciente y valorar posteriormente la necesidad 
de implantar un marcapasos permanente.
• Marcapasos permanentes. Este tipo de estimulación se indica cuando 
el bloqueo no se debe a causas reversibles o autolimitadas.
HIPERSENSIBILIDAD DEL SENO CAROTÍDEO
Concepto
La hipersensibilidad del seno carotídeo es una causa frecuente de 
síncope, especialmente en ancianos. Ya en 1927 Hering demostró que 
la bradicardia, el bloqueo AV y la hipotensión que se producía con 
el masaje sobre la carótida eran resultado de la estimulación del seno 
carotídeo. Una respuesta exagerada a la estimulación del seno carotídeo 
puede ser causa de síncopes de repetición.
Etiología
La enfermedad aterosclerótica de la arteria carótida, así como la cirugía 
del cuello, los tumores o la radioterapia administrada en esta zona 
pueden condicionar la aparición de estos síntomas.
Fisiopatología
El seno carotídeo está formado por un grupo de barorreceptores y 
terminaciones nerviosas situadas en el origen de la arteria carótida 
interna. El estímulo generado por la estimulación sobre los barorrecep-
tores se transmite a través del nervio glosofaríngeo hasta el núcleo del 
tracto solitario que controla el nervio vago. La respuesta vagal provoca 
bradicardia, bloqueo AV e hipotensión.
Cuadro clínico
Aunque clásicamente se describía como la presencia de síncope en 
relación con alguna maniobra de presión sobre el seno carotídeo (afei-
tarse, giros de la cabeza), muchos episodios sincopales en los que se 
objetiva hipersensibilidad del seno carotídeo no aparecen relacionados 
con manipulación del cuello.
Diagnóstico
El diagnóstico se realiza en un paciente que presenta cuadros sincopales 
relacionados o no con una enfermedad del cuello o con los movimien-
tos de este, y en el que además se objetiva una respuesta patológica 
al masaje del seno carotídeo. El masaje se realiza con el paciente en 
decúbito supino con el cuello ligeramente extendido. Se realiza una 
presión sobre la carótida bajo el ángulo de la mandíbula durante 5 s. 
Se debe realizar sobre ambos lados, pero no simultáneamente.
La respuesta normal al masaje es una bradicardia. La presencia 
de una pausa superior a 3 s por bradicardia sinusal o bloqueo AV se 
considera como una respuesta anómala (v. fig. 53-9).
Tratamiento
El tratamiento de elección es la estimulación cardíaca mediante un 
marcapasos definitivo. Algunos pacientes que muestran un compo-
nente vasodepresor pueden presentar cuadros sincopales a pesar de la 
colocación del marcapasos.
TAQUIARRITMIAS SUPRAVENTRICULARES
Se consideran taquiarritmias supraventriculares todas las que se sus-
tentan sobre alguna estructura situada por encima del haz de His. Esta 
división clínica resulta útil desde el punto de vista etiológico, pronóstico y 
terapéutico. La principal característica común a la mayoría de las taqui­
arritmias supraventriculares es que la activación ventricular se produce a 
través del sistema específico de conducción; por ello, el complejo QRS 
del electrocardiograma presenta la misma morfología que en ritmo 
sinusal. Existen dos situaciones en las que no se cumple esta regla: la 
primera, cuando existe aberrancia en la conducción debido a la aparición 
de bloqueo de rama funcional, y la segunda, si se produce activación del 
ventrículo a través de una vía accesoria en una taquicardia antidrómica.
TAQUICARDIA SINUSAL
Concepto
Es una taquicardia en la que la activación se inicia en el nodo sinusal 
con una frecuencia en el adulto superior a 100 latidos/min. En general, 
se debe a una aceleración del automatismo normal. No acostumbra a 
superar los 150 latidos/min, mientras que durante el ejercicio o en niños 
puede llegar hasta frecuencias más altas, alrededor de 200 latidos/min.
Diagnóstico electrocardiográfico
El diagnóstico electrocardiográfico se basa en la identificación de on­
das P sinusales (activación craneocaudal con positividad en DII, DIII 
 FIGURA   53-9   Bloqueo auriculoventricular 
completo con una pausa de 8 s en respuesta al 
masaje del seno carotídeo (MSC) en un pacien­
te con hipersensibilidad del seno carotídeo. 
AD: aurícula derecha.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 515 ---
472
SECCIÓN III  Cardiología
y aVF) regulares y con una frecuencia superior a 100 latidos/min 
(fig. 53-10). Habitualmente, los complejos QRS son normales excepto 
si existe bloqueo de rama o preexcitación. El masaje del seno carotídeo 
lentifica de manera progresiva y transitoria la frecuencia cardíaca.
Etiología
La taquicardia sinusal raramente es una arritmia primaria y en general 
representa una respuesta fisiológica al ejercicio o a las emociones. Otras 
veces se debe a alguna condición subyacente, como fiebre, hipovolemia, 
anemia, insuficiencia cardíaca, hipertiroidismo, feocromocitoma, shock 
o tromboembolia pulmonar, entre otras. También puede originarse por 
la acción de diversos fármacos, sobre todo estimulantes adrenérgicos 
(adrenalina, isoproterenol) o vagolíticos (atropina), y de diversas dro-
gas, como tabaco, café, cocaína y anfetaminas.
Cuadro clínico
En general, es una arritmia bien tolerada que se manifiesta en ocasiones 
como palpitaciones de inicio y final gradual.
Tratamiento
El tratamiento siempre debe dirigirse a investigar la causa desencade-
nante y tratarla. Cuando es una arritmia primaria en la que no se iden-
tifica una causa desencadenante, se pueden utilizar los β-bloqueantes 
como fármacos de elección.
EXTRASISTOLIA AURICULAR
Concepto
Las extrasístoles son arritmias muy frecuentes y se definen como latidos 
anticipados de origen ectópico. Las extrasístoles supraventriculares 
pueden tener su origen en las aurículas o en la unión AV.
Diagnóstico electrocardiográfico
Se basa en la aparición de ondas P prematuras que difieren de la 
morfología de la P sinusal (fig. 53-11). Normalmente, las ondas P 
conducen a los ventrículos. El intervalo P-R se prolonga según la 
prematuridad de la extrasístole debido a las propiedades de conducción 
decremental del nodo AV (es decir, a mayor precocidad del estímulo, 
menor velocidad de conducción). En ocasiones, estas extrasístoles se 
bloquean en el nodo AV si, debido a la precocidad, esta estructura 
se halla en período refractario, de manera que se observa la onda P 
extrasistólica bloqueada (fig. 53-12). Después de la extrasístole se 
observa una pausa de duración superior al ciclo P-P basal, que 
se denomina compensatoria. La pausa acostumbra a ser incompleta, es 
decir, la distancia entre la P sinusal que precede a la extrasístole y la 
P que sigue a aquella es inferior al doble de un ciclo sinusal. Ello se 
debe a que existe una despolarización del nodo sinusal por parte de 
la extrasístole. Las extrasístoles ventriculares suelen tener una pausa 
compensatoria completa.
Independientemente de su origen, las extrasístoles pueden presen-
tarse de manera aislada, sin un patrón definido, mientras que otras 
veces se alternan un latido sinusal y una extrasístole, lo que se denomina 
bigeminismo. La sucesión de dos latidos sinusales con una extrasístole 
se llama trigeminismo. La sucesión de dos extrasístoles consecutivas se 
denomina pareja y a partir de tres complejos extrasistólicos consecuti-
vos recibe el nombre de taquicardia.
Etiología
Las extrasístoles supraventriculares ocurren muy a menudo en indivi-
duos sanos, especialmente en momentos de ansiedad o por un consumo 
elevado de tabaco, alcohol o café. También pueden deberse a cualquier 
afección cardíaca que conduzca a una dilatación auricular o a un estado 
hiperadrenérgico.
 FIGURA   53-11   Bigeminismo auricular: latidos anticipados precedidos de una onda P anormal (flecha) y un QRS de morfología normal.
 FIGURA   53-10   Taquicardia sinusal.
 
 
 
 
 
FIGURA 53-12
Extrasístole auricular con conducción aberrante (flecha) y bloqueada (estrella). En la primera, una de las ramas del haz de His 
se halla en período refractario. En la segunda, la onda P, muy prematura, se inscribe simultáneamente a la onda T del latido precedente y halla
el nodo auriculoventricular en período refractario.
 


--- Pagina 516 ---
473
	
Capítulo 53  Arritmias cardíacas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Cuadro clínico
A menudo cursan de manera asintomática y son hallazgos casuales en 
la exploración o en el ECG. A veces se presentan como palpitaciones 
o pausas que llegan a causar ansiedad. Las extrasístoles aisladas no 
provocan un trastorno hemodinámico apreciable y su único peligro es 
que actúen como desencadenante de taquiarritmias supraventriculares 
como flúter o fibrilación auricular. Por otro lado, cuando se presentan 
en forma de bigeminismo continuo con bloqueo de la extrasístole, 
conducen a una bradicardia sostenida, que puede ser sintomática.
Tratamiento
En general, las extrasístoles auriculares no requieren tratamiento, 
excepto cuando son muy frecuentes y causan ansiedad. Es convenien-
te suspender el consumo de tabaco, alcohol y café. En ocasiones, la 
administración de benzodiazepinas por la noche puede suprimir la 
arritmia. Se pueden ensayar también los fármacos β-bloqueantes. El 
uso de otros fármacos antiarrítmicos, como propafenona, sotalol o 
amiodarona, debe restringirse a pacientes muy sintomáticos no con-
trolables con otras terapéuticas. Si la extrasistolia es muy frecuente y 
se demuestra que es causa de taquiarritmias auriculares sostenidas, se 
puede practicar un procedimiento de ablación del foco arritmogénico 
con radiofrecuencia.
SÍNDROME DE PREEXCITACIÓN 
(WOLFF-PARKINSON-WHITE)
Concepto
El anillo AV está formado por tejido fibroso que no puede conducir el 
estímulo eléctrico. De esta forma, en condiciones normales, el nodo 
AV y el fascículo de His constituyen la única vía por la que el impulso 
eléctrico puede progresar de las aurículas a los ventrículos, y a la inversa. 
Dado que el nodo AV presenta una conducción lenta, el estímulo se 
lentifica cuando lo atraviesa, por lo que en el individuo normal el 
ECG muestra un intervalo PR relativamente largo (0,12 a 0,20 s), 
con una separación clara entre la activación auricular (onda P) y la 
ventricular (complejo QRS). Algunos individuos presentan conexiones 
anatómicas anómalas de células musculares epicárdicas que saltan el 
anillo fibroso entre aurículas y ventrículos. Estas vías pueden tener 
capacidad para conducir el impulso por vía anterógrada, lo que da lugar 
a la típica imagen de preexcitación en el ECG (fig. 53-13), y también 
capacidad de conducción retrógrada, que produce crisis de taquicardia. 
La asociación de preexcitación en el ECG y crisis de taquicardia es el 
llamado síndrome de Wolff-Parkinson-White (WPW). Las vías anómalas 
pueden tener capacidad de conducción sólo en un sentido (anterógrado 
o retrógrado). En el segundo caso se denominan ocultas, pues el ECG 
es normal en ritmo sinusal y, sin embargo, el paciente presenta crisis de 
taquicardia supraventricular por reentrada a través de la vía accesoria.
Diagnóstico electrocardiográfico
El haz anómalo o fascículo de Kent permite que el impulso eléctrico 
alcance rápidamente los ventrículos. La activación ventricular se 
inicia en un punto del ventrículo distinto del tejido específico de 
conducción. El frente de activación también atraviesa el nodo AV 
y el haz de His, y se produce un complejo de fusión entre el frente 
de onda que ha iniciado la despolarización ventricular en un sitio 
anómalo y el frente de onda que ha seguido el trayecto normal. 
Ello da lugar al típico patrón de preexcitación ventricular con un 
intervalo P-R corto, una activación inicial lenta que se traduce en 
un empastamiento de la parte inicial del QRS (onda δ) y un trastorno 
de la repolarización. La anchura del QRS y la altura y duración de la 
onda δ dependen de la velocidad de conducción, de la localización 
del haz anómalo y de la velocidad de conducción a través del sistema 
específico (v. fig. 53-13). El paciente con una vía accesoria se puede 
presentar en taquicardia supraventricular. En este caso, el impulso 
se conduce por vía anterógrada a través del sistema AV normal y 
retrógrada a través de la vía.
Etiología
El síndrome de WPW es consecuencia de la existencia de una vía 
anómala; por tanto, es una enfermedad congénita. La prevalencia de 
este síndrome es del 0,1 al 3 por cada 1.000 ECG. Esta anomalía se 
asocia ocasionalmente a la implantación baja de la válvula tricúspide 
o a enfermedad de Ebstein.
Cuadro clínico
La preexcitación en el ECG puede constituir un hallazgo electrocar-
diográfico en un ECG sistemático y cursar de manera asintomática 
durante toda la vida del paciente. Sin embargo, en estos individuos 
se observa una alta incidencia de taquiarritmias, que oscila entre el 
12% y el 80%. La más frecuente es la taquicardia paroxística supra­
ventricular, seguida de la fibrilación auricular, que a menudo se pro­
duce como consecuencia de la primera. La fibrilación auricular 
(v. fig. 53-13) es menos frecuente que la taquicardia por reentrada; sin 
embargo, es potencialmente peligrosa, dado que puede desembocar 
en fibrilación ventricular y causar muerte súbita. Cuanto más alta es 
la frecuencia cardíaca alcanzada, mayor es la posibilidad de que se 
produzca una fibrilación ventricular, especialmente si los intervalos 
R-R son menores a 200 ms. Los pacientes asintomáticos tienen un 
riesgo de presentar arritmias de un 2% por año. Sin embargo, hasta 
en el 30% de ellos la preexcitación podría desaparecer a lo largo de 
la vida. Se calcula que la probabilidad de presentar muerte súbita 
en pacientes asintomáticos es del 1 por 1.000 por año. Por otro 
lado, en un 30% de pacientes recuperados de muerte súbita por 
un síndrome de WPW, esta fue la primera manifestación clínica 
de la enfermedad.
Tratamiento
El paciente asintomático puede presentar una preexcitación intermi-
tente o que desaparece durante el esfuerzo; en tal caso, se considera de 
bajo riesgo. Cuando no se dan estas premisas, se aconseja la práctica 
de un estudio electrofisiológico para determinar el riesgo de muerte 
súbita según el período refractario de la vía accesoria. En cualquier caso, 
dado que el procedimiento de ablación añade sólo un mínimo riesgo al 
estudio electrofisiológico, es una práctica frecuente realizar la ablación 
durante el estudio electrofisiológico si las condiciones de conducción y 
la localización de la vía lo hacen aconsejable (fig. 53-14). El tratamiento 
de las crisis de taquicardia se comenta en el apartado Taquicardia 
supraventricular. Si el paciente presenta fibrilación auricular, se deben 
administrar fármacos de la clase I, como procainamida o flecainida 
endovenosa, que bloquean la conducción a través de la vía accesoria. Si 
existe compromiso hemodinámico, se debe practicar una cardioversión 
urgente previa sedación profunda. El uso de fármacos que bloquean 
la conducción en el nodo AV, como digital o verapamilo, está con-
traindicado. Estos fármacos disminuyen el número de impulsos que 
pasan por el nodo AV y de esta forma disminuyen la penetración oculta 
retrógrada en la vía accesoria. Con ello facilitan la conducción anteró-
grada por la vía y aumentan la frecuencia ventricular, para provocar a 
veces la fibrilación ventricular.
 FIGURA   53-13   El panel de la derecha muestra el ECG durante ritmo 
sinusal en el síndrome de Wolff-Parkinson-White. Se aprecia un intervalo 
P-R corto y un complejo QRS ancho con un empastamiento inicial que 
corresponde a la onda δ producida por la activación precoz del ven­
trículo a través de la vía anómala. La onda δ positiva en V1 y negativa 
en aVL es diagnóstica de una vía accesoria de localización izquierda. El 
panel izquierdo muestra el ECG durante una crisis de fibrilación auricular 
en el mismo paciente. El QRS se presenta más ensanchado, debido a 
que predomina la activación a través de la vía accesoria.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 517 ---
474
SECCIÓN III  Cardiología
TAQUICARDIA SUPRAVENTRICULAR
Concepto
Bajo esta denominación sindrómica se agrupan las taquicardias regu-
lares que requieren para su mantenimiento alguna estructura situada 
por encima de la bifurcación del fascículo de His. El flúter auricular 
o las taquicardias macrorreentrantes, aun cuando se ajustarían a esta 
definición, se consideran en otro apartado debido a sus especiales 
características y a que requieren un tratamiento distinto. Según su 
forma de presentación, las taquicardias supraventriculares se dividen en 
paroxísticas e incesantes (que se hallan presentes más del 50% del día). 
También se pueden clasificar, según su duración, en sostenidas cuando 
duran más de 30 s o no sostenidas si duran menos. Las taquicardias 
supraventriculares más frecuentes son las paroxísticas.
Diagnóstico electrocardiográfico
Su diagnóstico electrocardiográfico se basa en la presencia de un QRS 
estrecho cuando la activación ventricular se produce a través de las dos 
ramas del tejido específico de conducción. El mecanismo subyacente 
se puede establecer atendiendo a la forma de la onda P y a su relación 
con el QRS (fig. 53-15), aun cuando la visualización de la onda P 
requiere a menudo una cierta experiencia. Se pueden dividir en tres 
tipos según el mecanismo: taquicardias auriculares, que suponen un 
10% del total; taquicardias por reentrada intranodal, y taquicardias 
mediadas por una vía accesoria, que suponen el 90% restante. Las 
taquicardias supraventriculares se agrupan en esta denominación sin-
drómica, porque, aunque se deben a distintos mecanismos, comparten 
en gran medida las características clínicas y el tratamiento.
Cuadro clínico
Este tipo de taquicardias aparecen habitualmente en personas sin 
cardiopatía y se relacionan con anomalías en la conducción del estímulo 
eléctrico, pero no con cardiopatías estructurales. Cuando son paroxís-
ticas, se presentan como crisis de palpitaciones, ansiedad, dolor toráci-
co, disnea o síncope. A menudo el diagnóstico no se sospecha, puesto 
que el paciente acude al médico cuando la crisis ya ha finalizado. Es 
frecuente que se establezca el diagnóstico erróneo de crisis de ansiedad 
o ataque de pánico. En casos excepcionales se presentan como taquicar-
dias incesantes. En esta situación suelen presentarse como una miocar-
diopatía dilatada después de que el paciente permanezca meses o años 
en taquicardia. Este síndrome se ha denominado taquicardiomiopatía. 
Hay que destacar que el cuadro de dilatación cardíaca es reversible al 
curar la taquicardia. A continuación, se describen específicamente cada 
uno de los mecanismos de taquicardia supraventricular.
Tipos
Taquicardia auricular
Según su mecanismo, las taquicardias auriculares se dividen en 
taquicardias por reentrada y taquicardias focales. El diagnóstico elec-
trocardiográfico depende de la identificación de las ondas P y de su 
morfología (v. fig. 53-15). La relación entre las ondas P y el QRS 
es variable, ya que depende del tiempo de conducción a través del 
nodo (intervalo P-R), que se alarga progresivamente en función de 
la frecuencia de la taquicardia. Cuando se objetivan más ondas P 
que complejos QRS, es decir, presencia de disociación AV, se puede 
establecer el diagnóstico definitivo de taquicardia auricular y se pue-
de excluir definitivamente una vía accesoria como causa de la taquicardia 
(fig. 53-16). La morfología de la onda P da la clave de la localización 
de la taquicardia. Así, por ejemplo, una activación caudocraneal (on­
das P negativas en la cara inferior) indica un origen en la parte inferior 
y septal de la taquicardia (fig. 53-17), mientras que una onda P positiva 
en V1 y negativa en DI señalará un origen en la aurícula izquierda.
Taquicardia auricular por reentrada sinusal
Se inicia mediante extrasístoles auriculares y se debe a una reentrada 
en la zona perisinusal. El diagnóstico se establece al observar una 
taquicardia paroxística con una onda P de morfología idéntica a la 
sinusal. Se da en pacientes sin cardiopatía, pero es mucho menos 
 FIGURA   53-14   Desaparición progresiva de 
la preexcitación tras el inicio de la aplicación de 
radiofrecuencia (RF) (flecha) hasta la normaliza­
ción del electrocardiograma.
 FIGURA   53-15   Relación entre la onda P y el 
complejo QRS según el tipo de taquicardia su­
praventricular. En la taquicardia por reentrada 
intranodal típica, la onda P retrógrada se inscribe 
al final del QRS. En la taquicardia por reentrada a 
través de una vía accesoria, la onda P retrógrada 
se inscribe unos 120 ms tras el inicio del QRS. 
En la taquicardia auricular, la relación entre la on­
da P y el QRS es variable según el retraso que 
se presente en el nodo auriculoventricular.
 
 


--- Pagina 518 ---
475
	
Capítulo 53  Arritmias cardíacas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
frecuente que la taquicardia por reentrada intranodal. Se puede ensayar 
el tratamiento con β-bloqueantes; sin embargo, el tratamiento de 
ablación con radiofrecuencia es muy efectivo.
Taquicardia por reentrada intraauricular
Se da también en pacientes sin cardiopatía y su mecanismo es sugerido 
por ser inducibles mediante estimulación y por poder ser encarriladas 
durante un estudio electrofisiológico. Las taquicardias son típicamente 
paroxísticas. La localización es muy variable. La respuesta al tratamien-
to farmacológico es pobre.
Taquicardia auricular focal
Se deben a un foco automático que descarga impulsos a una frecuen-
cia superior a la sinusal. Las taquicardias de este tipo son a menudo 
incesantes, es decir, están presentes la mayor parte del día de manera 
continua o en rachas muy frecuentes. En niños pueden estar presentes 
desde el nacimiento y pasar desapercibidas hasta que se produce una 
taquicardiomiopatía con dilatación ventricular e insuficiencia cardíaca. 
El diagnóstico se establece durante el estudio electrofisiológico median-
te el estudio de la respuesta a la estimulación. A menudo existe varia-
ción en la frecuencia cardíaca de la taquicardia con aceleración al inicio 
y desaceleración previa a la terminación. La morfología de la onda P 
indicará el origen de la taquicardia. El tratamiento con ablación con 
radiofrecuencia es altamente efectivo excepto si existen múltiples focos. 
Por otro lado, la respuesta al tratamiento farmacológico es limitada.
Taquicardia auricular multifocal
Se ha denominado también ritmo auricular caótico. Se trata de una arrit-
mia poco frecuente que se observa en pacientes de edad avanzada o con 
enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Se caracteriza por un ritmo 
auricular a una frecuencia entre 100 y 130 latidos/min y ondas P de al 
menos tres formas diferentes (fig. 53-18). A menudo evoluciona hacia 
fibrilación auricular y su tratamiento se dirige a mejorar la situación 
de la enfermedad de base. El tratamiento antiarrítmico es poco eficaz.
Taquicardia por reentrada nodal
Concepto
Se trata del mecanismo más frecuente de taquicardia supraventricular 
y afecta de manera predominante a mujeres (80%). Aunque puede 
observarse en niños, es más frecuente a partir de los 15-20 años, con 
una máxima incidencia en la edad media de la vida.
Diagnóstico electrocardiográfico
Se presenta habitualmente como una taquicardia paroxística, regular, 
con QRS estrecho, y una frecuencia entre 120 y 250 latidos/min. En 
el ECG se observa típicamente una onda P retrógrada negativa en las 
derivaciones inferiores que se halla fusionada con la parte terminal del 
QRS. En ocasiones no se observa la onda P, puesto que queda escondida 
al superponerse con el QRS (fig. 53-19).
Etiología
La taquicardia se debe a la existencia de una doble vía nodal que 
permite el establecimiento de un circuito de reentrada. La vía rápida 
presenta conducción rápida y un período refractario más largo que 
la vía de conducción lenta. La taquicardia se desencadena por una 
extrasístole auricular que se bloquea en la vía rápida y transita por la 
vía de conducción lenta (P-R largo) (fig. 53-20).
Cuadro clínico
Además de por palpitaciones, dolor torácico, ansiedad o síncope, la 
taquicardia intranodal se caracteriza por la sensación de palpitación en 
 FIGURA   53-16   Taquicardia auricular con bloqueo: ondas P (flechas) a una frecuencia de 160 latidos/min y complejos QRS a 80 latidos/min.
 FIGURA   53-17   Taquicardia auricular originada en la zona inferoseptal. 
Se observan ondas P negativas en DII, DIII y aVF.
 FIGURA   53-18   Taquicardia auricular multifocal. Se observan ondas P de distintas morfologías.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 519 ---
476
SECCIÓN III  Cardiología
el cuello debida a que la contracción auricular tiene lugar simultánea-
mente a la ventricular, para crear un reflujo en el pulso yugular que 
produce las ondas «a» visibles en el pulso yugular (signo de la rana). En 
ocasiones, la taquicardia nodal se produce en el mismo circuito, pero 
en sentido inverso, para dar lugar a la taquicardia nodal no común. 
En esta situación, el ECG muestra una onda P retrógrada, negativa 
en derivaciones inferiores, situada antes del QRS con P-R más corto 
que el R-P.
Tratamiento
El tratamiento de elección en la taquicardia intranodal es la ablación 
con radiofrecuencia si la taquicardia se presenta de manera recurrente. 
La efectividad del procedimiento es superior al 95% y el riesgo de com-
plicación del procedimiento es muy bajo. La principal complicación 
reportada es el desarrollo de bloqueo AV, que se puede presentar en 
un 1% de los casos.
Taquicardia por reentrada AV
La taquicardia más frecuente en pacientes con vías anómalas es la que 
utiliza el sistema AV de conducción como brazo anterógrado de la 
taquicardia y la vía accesoria como brazo retrógrado, para dar lugar a la 
llamada taquicardia ortodrómica (v. fig. 53-2), caracterizada en el ECG 
por una taquicardia con QRS estrecho (o ancho si existe bloqueo de 
rama funcional) en la que a menudo se identifica una onda P retrógrada 
situada unos 120 ms tras el inicio del QRS (fig. 53-21). En un 5% de 
los casos, especialmente si existe más de una vía accesoria, se presenta 
la llamada taquicardia antidrómica, que utiliza una vía accesoria como 
brazo anterógrado del circuito y otra vía accesoria o el sistema específico 
de conducción como brazo retrógrado. Las taquicardias mediadas por 
vías accesorias son típicamente de presentación paroxística
Existen vías accesorias con conducción lenta y decremental (es decir, 
que presentan unas características de conducción parecidas al nodo AV). 
Las vías accesorias ocultas con conducción lenta dan lugar a taquicardia 
 FIGURA   53-19   A. ECG durante taquicardia por reentrada intranodal. 
Se observa una onda P retrógrada, negativa en derivaciones inferiores, 
que se inscribe en la parte terminal del QRS (flecha). B. ECG en ritmo 
sinusal. Compárese la desaparición de la P retrógrada en relación con 
el ECG durante la taquicardia.
 FIGURA   53-20   Esquema del circuito de la 
taquicardia intranodal. El nodo auriculoventricular 
(AV) se halla disociado en dos vías funcionales. 
La vía rápida tiene una conducción rápida y un 
período refractario más largo que la vía lenta. La 
presencia de extrasístole auricular se bloquea en 
la vía rápida y conduce en dirección retrógrada 
por la vía rápida para iniciar la taquicardia.
 FIGURA   53-21   A la izquierda se muestra el ECG durante ritmo 
sinusal. A la derecha se observa una taquicardia supraventricular en 
el mismo paciente. Las flechas muestran una onda P retrógrada que 
se inscribe sobre la onda T y que permite establecer el diagnóstico de 
taquicardia reentrante por una vía accesoria oculta.
 
 


--- Pagina 520 ---
477
	
Capítulo 53  Arritmias cardíacas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
incesante lenta, que se halla presente durante la mayor parte del tiempo 
y que a menudo se diagnostica cuando aparece taquicardiomiopatía. En 
su mayoría se sitúan en la zona posteroseptal de la aurícula derecha y 
provocan un patrón electrocardiográfico típico (fig. 53-22).
Otro tipo de vía accesoria especial es el constituido por las vías acce-
sorias nodofasciculares y auriculofasciculares. Se trata de vías anómalas 
con conducción decremental que conectan el nodo AV o la aurícula 
derecha con la rama derecha, para dar lugar a taquicardia antidrómica 
con morfología de bloqueo de rama izquierda típico.
Tratamiento de las taquicardias 
supraventriculares
Tratamiento agudo
Como en más del 90% de los casos de taquicardia paroxística el nodo 
AV forma parte del circuito de reentrada, el tratamiento agudo se dirige 
a conseguir el bloqueo de la onda reentrante en el nodo AV, lo que 
provoca la interrupción inmediata de la taquicardia. Si no estuviera 
implicado el nodo AV (p. ej., en taquicardias auriculares), el bloqueo 
transitorio del estímulo a nivel nodal permitirá establecer el diagnóstico 
electrocardiográfico, ya que facilitará la visualización de las ondas P 
previamente no visibles y demostrará la existencia de disociación AV. 
El tratamiento de estas taquicardias se inicia siempre con maniobras 
vagales, entre las cuales la más utilizada es el masaje del seno carotídeo. 
Siempre que sea posible, el masaje del seno carotídeo debe realizarse 
bajo control electrocardiográfico, porque puede ayudar a establecer 
el diagnóstico. En ocasiones es útil practicar la maniobra de Valsalva 
juntamente con el masaje del seno carotídeo.
El fármaco de elección para yugular las crisis de taquicardia es la 
adenosina, que provoca un bloqueo transitorio en la conducción AV. 
Se administra en forma de bolo de 3 a 12 mg i.v. en dosis progresivas 
cada 2-3 min hasta obtener el cese de la taquicardia o alcanzar la dosis 
máxima. La terminación de la taquicardia se asocia a una pausa sinusal 
prolongada o a bloqueo AV transitorio de segundos de duración. El 
segundo fármaco que se puede utilizar es el verapamilo en bolo de 5 a 
10 mg. Su efecto es más prolongado que el de la adenosina. Debido a 
su cronotropismo e inotropismo negativo, se debe usar con precaución en 
pacientes con insuficiencia cardíaca, infarto de miocardio, disfunción 
sinusal o en los tratados crónicamente con β-bloqueantes. Por otro lado, 
su utilización está contraindicada en pacientes con taquicardia ventricu-
lar, puesto que frecuentemente conduce a un deterioro hemodinámico 
que puede provocar parada cardiorrespiratoria. La necesidad de utilizar 
otros fármacos es excepcional y se aplica en taquicardias auriculares 
o taquicardias mediadas por vías accesorias. En estos casos se puede 
administrar flecainida, procainamida o amiodarona i.v. La cardiover-
sión eléctrica debe reservarse para los casos en que exista compromiso 
hemodinámico que aconseje la terminación inmediata de la arritmia.
Tratamiento crónico
Actualmente, la ablación de la taquicardia mediante radiofrecuencia 
se considera el tratamiento de elección en la mayoría de los casos. En 
algunos enfermos con crisis muy esporádicas y bien toleradas se puede 
plantear una conducta expectante.
TAQUICARDIA AUTOMÁTICA DE LA UNIÓN 
AURICULOVENTRICULAR
Se trata de una arritmia producida por automatismo o actividad desen-
cadenada en el nodo AV. Se puede observar en la intoxicación digitálica, 
por un exceso de catecolaminas endógeno o exógeno o, típicamente, en 
niños tras cirugía cardíaca. La taquicardia es incesante y no se suprime 
con estimulación ni cardioversión. Se diagnostica por la presencia de 
un QRS estrecho de morfología normal sin relación con las ondas P.
El tratamiento está dirigido al control de la causa desencadenante. 
Cuando se observa en la intoxicación digitálica, hay que suspender 
dicho fármaco. En ocasiones puede ser útil la administración de 
β-bloqueantes. En niños en el postoperatorio de cirugía cardíaca es 
una arritmia especialmente grave, dado que condiciona la aparición de 
insuficiencia cardíaca. En casos rebeldes al tratamiento se ha ensayado 
la hipotermia para controlar la arritmia.
FLÚTER AURICULAR Y MACRORREENTRADA 
AURICULAR
El nombre de flúter o aleteo auricular deriva de la visión directa de 
la contracción de las aurículas en modelos experimentales durante la 
taquicardia, a 300 latidos/min, que asemeja el aleteo rápido de las alas 
de mariposa. Esta arritmia se denomina actualmente flúter común. Sin 
embargo, dentro de la denominación de flúter a menudo se engloban 
otras arritmias auriculares que comparten un mecanismo macrorre­
entrante auricular. Esta arritmia ocurre frecuentemente en pacientes con 
cardiopatía orgánica, hipertensión arterial o enfermedad pulmonar 
crónica o edad avanzada. A diferencia de la fibrilación auricular, consis-
te en una actividad auricular rítmica, estable y continua, debida a una 
macrorreentrada auricular, que aparece generalmente por la existencia 
de dilatación y fibrosis auricular.
Flúter común o ístmico
Concepto
El flúter común, que muestra el patrón electrocardiográfico típico, se 
define electrofisiológicamente como una macrorreentrada en la aurícula 
derecha en la que la onda de reentrada gira alrededor de la válvula 
tricúspide. En la mayoría de los casos, el giro se produce en sentido 
antihorario, de manera que la pared lateral se activa de manera craneo-
caudal para alcanzar la región del istmo cavotricuspídeo entre la entrada 
de la vena cava y el anillo tricuspídeo, y propagarse posteriormente de 
manera caudocraneal en el septum hasta alcanzar el techo de la aurícula 
derecha (fig. 53-23). Existe también el flúter común horario, en el que 
la dirección del frente de activación es la contraria a la descrita. El flúter 
común es una arritmia menos frecuente que la fibrilación auricular, 
pero plantea problemas en el tratamiento por su carácter recurrente y 
por la dificultad de controlar la frecuencia ventricular.
Diagnóstico electrocardiográfico
El flúter común antihorario presenta un patrón electrocardiográfico 
de una taquicardia auricular regular a una frecuencia aproximada 
de 300 latidos auriculares por minuto; con una onda monomórfica, 
 FIGURA   53-22   Taquicardia por reentrada a través de una vía acce­
soria de conducción lenta (taquicardia paroxística supraventricular de 
Coumel). Obsérvese una onda P retrógrada negativa en derivaciones 
inferiores, situada al final de la onda T. El esquema muestra el circuito 
de reentrada en estas taquicardias. En la parte inferior derecha de la 
figura se observa la interrupción espontánea de la taquicardia durante 
un latido y la reanudación inmediata de la taquicardia. AV: auriculoven­
tricular.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 521 ---
478
SECCIÓN III  Cardiología
que se manifiesta en las derivaciones inferiores (DII, DIII y aVF) por 
una deflexión negativa rápida, seguida de un ascenso positivo rápido 
y a continuación una meseta lentamente descendente hasta llegar 
nuevamente a la deflexión negativa. Este patrón da lugar a la morfología 
llamada «en dientes de sierra» (fig. 53-24). Frecuentemente, el nodo 
AV filtra uno de cada dos impulsos auriculares y los ventrículos laten 
a 150 latidos/min. Con maniobras vagales o fármacos que enlentecen la 
conducción AV se consigue aumentar el grado de bloqueo y aparecen 
ritmos ventriculares a 100, 75, 60 latidos/min, etc. Si por medio de 
algún antiarrítmico, como flecainida o propafenona, se enlentece la 
frecuencia auricular del flúter hasta menos de 250 latidos/min, se 
puede presentar un aumento súbito de la frecuencia debido a una 
conducción 1:1 a los ventrículos, lo cual desemboca a veces en un 
colapso hemodinámico y fibrilación ventricular.
Etiología
El flúter puede aparecer en individuos sanos sin cardiopatía aparen-
te, a menudo practicantes de deportes de resistencia. Sin embargo, 
más frecuentemente se asocia a hipertensión arterial, edad avanzada, 
enfermedad pulmonar crónica, cardiopatía coronaria, reumática o 
miocardiopatías. En ocasiones existe un factor precipitante, como 
pericarditis o hipertiroidismo.
Cuadro clínico
A veces puede no causar síntomas durante largos períodos de tiempo. 
Más frecuentemente se manifiesta como crisis de palpitaciones rápidas y 
regulares. Otras veces su primera manifestación puede ser una embolia 
arterial o insuficiencia cardíaca por el desarrollo de taquicardiomiopatía 
secundaria a la taquicardia crónica incesante.
Tratamiento
Se procederá a la reversión a ritmo sinusal. La reversión espontánea 
del flúter es poco frecuente. Los métodos para revertir la arritmia son 
la cardioversión eléctrica sincronizada y la sobreestimulación eléctrica 
mediante un electrocatéter situado en la aurícula derecha. La conver-
sión farmacológica es poco eficaz. A pesar de que el riesgo embolígeno 
es menor que en la fibrilación auricular, se recomienda seguir la pauta 
de anticoagulación propuesta para la fibrilación auricular.
Prevención de recurrencias
En pacientes con un solo episodio sin cardiopatía puede ser recomen-
dable observar la frecuencia de repetición de las crisis antes de iniciar 
la administración de antiarrítmicos de forma crónica. Los tratamientos 
farmacológicos preventivos son los mismos que los utilizados en la 
fibrilación auricular, e incluyen flecainida y propafenona en ausencia 
de cardiopatía estructural, siempre asociadas a un fármaco que aumen-
te la refractariedad del nodo AV, como β-bloqueantes, diltiazem o 
verapamilo. También se puede utilizar sotalol o amiodarona cuando 
exista cardiopatía.
Ablación del circuito del flúter
El tratamiento de elección es la interrupción del circuito de reentrada 
mediante la ablación con radiofrecuencia del istmo cavotricuspídeo.
Tratamiento anticoagulante
Las guías terapéuticas sugieren aplicar la misma pauta recomendada en 
la fibrilación auricular en caso de flúter tanto crónico como paroxístico.
Flúter atípico o macrorreentrada auricular
Por analogía electrocardiográfica (ondas regulares a una frecuencia entre 
250 y 300 latidos/min), cualquier otra taquicardia macrorreentrante 
auricular se denomina frecuentemente flúter atípico. La morfología de 
las ondas P es variable, según la localización del circuito de reentrada. 
Aparece frecuentemente en aurículas dilatadas y fibróticas, y su control 
farmacológico es difícil. Se puede intentar un tratamiento ablativo, 
mediante sistemas de mapeo auricular tridimensional, dada la dificultad 
para localizar el circuito de reentrada. En pacientes ancianos o con 
aurículas muy dilatadas y con mal control de la frecuencia cardíaca, 
una opción de tratamiento es la ablación del nodo auriculoventricular, 
previa colocación de marcapasos. Con el advenimiento de la ablación 
de fibrilación auricular, ha aumentado la frecuencia de flúter atípico de 
la aurícula izquierda, secundario a la ablación. Las líneas de ablación 
de la fibrilación auricular presentan discontinuidades que pueden crear 
un nuevo circuito reentrante de un 5% a un 10% de los pacientes. El 
tratamiento es la ablación del circuito.
Taquicardia auricular incisional
En pacientes intervenidos por cardiopatías congénitas se pueden 
presentar las llamadas taquicardias incisionales. Se trata de taquicar-
dias auriculares por una macrorreentrada alrededor de una cicatriz 
de atriotomía o de un parche para la corrección de alguna anomalía. 
El tratamiento con ablación es complejo, pero las nuevas técnicas de 
mapeo con reconstrucción tridimensional de las cavidades cardíacas 
permiten un tratamiento eficaz en muchos casos.
FIBRILACIÓN AURICULAR
Concepto
La fibrilación auricular es la arritmia sostenida más frecuente. Consiste 
en la desorganización total de la actividad eléctrica de la aurícula y 
 FIGURA   53-24   ECG de 12 derivaciones en un flúter común. Obsér­
vese el patrón en dientes de sierra en las derivaciones inferiores.
 FIGURA   53-23   Esquema del circuito de reentrada en el flúter común. 
El estímulo circula en sentido inverso a las agujas del reloj, en sentido 
caudocraneal en el septum interauricular y en sentido craneocaudal 
en la cara lateral. El estímulo circula alrededor de la desembocadu­
ra de la vena cava inferior (VCI) a través del istmo cavotricuspídeo. 
AV: auriculoventricular; VCS: vena cava superior.
 
 


--- Pagina 522 ---
479
	
Capítulo 53  Arritmias cardíacas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
la ausencia de contracción auricular. El mecanismo fisiopatológico 
consiste en la coexistencia de múltiples frentes de onda eléctricos 
que cambian constantemente de dirección y dan como resultado una 
activación auricular caótica. El nodo auriculoventricular actúa como 
filtro de la actividad eléctrica proveniente de la aurícula y deja pasar 
sólo parte de los impulsos eléctricos hacia los ventrículos. Por ello, la 
actividad ventricular es irregular y varía en función de la refractariedad 
del nodo auriculoventricular.
Diagnóstico electrocardiográfico
La activación rápida e irregular de las aurículas se traduce en el ECG 
convencional en la ausencia de ondas P y en la sustitución de estas por 
una actividad desorganizada que modifica la línea de base (fig. 53-25). 
En algunas ocasiones, el voltaje de las llamadas ondas f de fibrilación es 
mayor y, en algunas derivaciones, estas adquieren una cierta regularidad 
que puede llegar a simular un flúter (v. fig. 53-25 B). Además, destaca 
en el ECG la irregularidad del ritmo ventricular. En pacientes que 
no han recibido tratamiento, la frecuencia ventricular acostumbra a 
oscilar entre 100 y 160 latidos/min. En enfermos tratados o en los que 
presentan bloqueo AV de diverso grado, la respuesta ventricular es más 
lenta y puede llegar al bloqueo completo con ritmo de escape que se 
diagnostica por un ritmo regular y lento con QRS ancho.
Etiología
La principal causa de fibrilación auricular es el envejecimiento. En 
personas de edad media se asocia a hipertensión y a la práctica de 
deportes de resistencia. Además, se asocia con cualquier tipo de car-
diopatía, como la cardiopatía reumática, isquémica e hipertensiva, la 
miocardiopatía hipertrófica y la insuficiencia cardíaca. La fibrilación 
auricular se asocia también al cor pulmonale. También se presenta en 
el hipertiroidismo e hipotiroidismo. Por otro lado, puede ser parte del 
llamado síndrome bradicardia-taquicardia, generalmente en ancianos, 
en el que taquiarritmias auriculares se asocian con disfunción sinusal 
y bradicardia extrema.
Clasificación
Según el consenso de las sociedades de cardiología europeas y nortea-
mericanas, la fibrilación auricular debe clasificarse desde un punto de 
vista clínico en:
• Primer episodio de fibrilación auricular. Esta categoría pone de 
manifiesto que el paciente es visto por primera vez en fibrilación y, 
por tanto, es difícil de establecer si presentará nuevos episodios y 
su riesgo de recurrencia.
• Fibrilación auricular paroxística. Autolimitada, en la mayoría de los 
casos en 48 h. Algunos episodios pueden durar hasta 7 días.
• Fibrilación auricular persistente. Se mantiene durante más de 7 
días, incluidos los episodios que se terminan por cardioversión 
farmacológica o eléctrica después de 7 días o más.
• Fibrilación auricular persistente de larga duración. Pacientes con FA 
continua durante más de 1 año.
• Fibrilación auricular permanente. El paciente (y el médico) asume 
la fibrilación. Por lo tanto, por definición no se adoptan interven-
ciones para el control del ritmo cardíaco en estos pacientes. En 
caso de aplicarse medidas para el control del ritmo, la arritmia se 
reclasificaría como fibrilación auricular persistente de larga duración.
Cuadro clínico
A pesar de que en ocasiones la fibrilación auricular puede ser asinto-
mática durante largos períodos de tiempo, las repercusiones clínicas 
son múltiples: a) la frecuencia ventricular excesiva puede precipitar 
insuficiencia cardíaca o angina de pecho; b) la pérdida de la contracción 
auricular facilita la formación de trombos auriculares que provocan 
fenómenos embólicos; c) la pausa sinusal en el momento de cesar la crisis 
de fibrilación puede condicionar la aparición de síncope; d) la pérdida 
de la contribución auricular a la contracción cardíaca puede empeorar 
la insuficiencia cardíaca o causar fatiga y disnea; e) la persistencia de un 
ritmo ventricular rápido puede provocar el desarrollo de taquicardiomio-
patía secundaria a la taquicardia, y f) las crisis de palpitaciones repetidas 
pueden crear una ansiedad y una molestia insoportable para el paciente.
La exploración física permite en general establecer el diagnóstico, 
ya que el pulso arterial es completamente irregular y rápido, excepto 
cuando el paciente ha recibido tratamiento. El primer ruido cardíaco 
varía de intensidad constantemente y en el pulso yugular se comprueba 
la ausencia de ondas a.
Tratamiento
En el tratamiento de la fibrilación auricular hay que considerar tres 
aspectos: reversión a ritmo sinusal, prevención de las recurrencias y 
prevención de las complicaciones.
Reversión a ritmo sinusal
Para el restablecimiento del ritmo sinusal se puede realizar la cardio-
versión eléctrica o farmacológica. Si existen causas precipitantes, como 
tirotoxicosis, fiebre, neumonía, embolia pulmonar o pericarditis, el 
tratamiento debe dirigirse a tratar el factor desencadenante.
Una vez descartadas estas causas precipitantes, se deben valorar 
en primer lugar las consecuencias hemodinámicas del episodio. Los 
pacientes en los que la fibrilación provoca un trastorno hemodinámico 
grave (miocardiopatía hipertrófica, síndrome de Wolff-Parkinson-
White, postoperatorio de cirugía cardíaca, infarto de miocardio) deben 
recibir un tratamiento que restablezca lo antes posible la estabilidad 
hemodinámica. El método más rápido es la cardioversión eléctrica sin-
cronizada. Sin embargo, en ocasiones se produce una recaída inmediata 
tras la cardioversión. En este caso es recomendable iniciar tratamiento 
con amiodarona i.v. Si la situación clínica lo permite, es preferible 
el control farmacológico de la frecuencia ventricular, para evaluar a 
continuación la necesidad de cardioversión.
 FIGURA   53-25   A. Fibrilación auricular rápida. Obsérvese la irregularidad de los ciclos (intervalos RR) característica de esta arritmia. B. Fibrilación 
auricular en el tratamiento con digital. Se pueden observar claramente las ondas «f» (flecha).
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 523 ---
480
SECCIÓN III  Cardiología
Antigüedad del episodio
Se considera de inicio reciente la que tiene una duración inferior 
a 48 h. En este caso, la posibilidad de embolización tras la cardioversión 
es baja y no se necesita terapia anticoagulante prolongada antes de la 
cardioversión. Por otro lado, la posibilidad de la reversión espontánea 
a ritmo sinusal es muy alta (aproximadamente del 70% en las primeras 
24 h). Por el contrario, cuando el episodio tenga más de 48 h de 
duración se deberá instaurar el tratamiento anticoagulante durante 
3 semanas antes de la cardioversión y 4 semanas después. Una pauta 
alternativa puede ser la práctica de una ecocardiografía transesofágica 
previa a la cardioversión. Sin embargo, ello no elimina la necesidad de 
anticoagulantes tras la cardioversión.
Control de la frecuencia cardíaca
En pacientes con insuficiencia cardíaca o función ventricular disminui-
da se puede conseguir mediante digitalización i.v. En pacientes con 
buena función ventricular, la primera opción será el uso de fármacos 
β-bloqueantes o antagonistas del calcio (verapamilo o diltiazem).
Si la fibrilación auricular es de menos de 48 h, es aconsejable la 
cardioversión eléctrica tras unas horas de observación. En caso de 
una fibrilación de más de 48 h y menos de 1 año, se inicia la terapia 
anticoagulante y el tratamiento antiarrítmico vía oral, que deberá 
mantenerse crónicamente (tabla 53-1). A la vez, se cita al paciente a 
las 3 semanas para realizar la cardioversión de manera programada y 
ambulatoria. La tasa de restablecimiento del ritmo sinusal mediante 
la cardioversión es superior al 90%.
Una vez restablecido el ritmo sinusal, el objetivo debe ser su manteni-
miento a largo plazo. En pacientes que han presentado un solo episodio o 
que presentan episodios muy ocasionales es preferible no iniciar ningún 
tratamiento antiarrítmico. Los fármacos más utilizados son los de clase 
IC, como la propafenona (450-900 mg/día) y la flecainida (200-400 mg/
día), siempre que no exista cardiopatía estructural. Por otro lado, dichos 
fármacos deben asociarse a otros que aumenten la refractariedad del nodo 
AV, como β-bloqueantes o antagonistas del calcio, al objeto de evitar, en 
caso de flúter, una conducción 1:1 a los ventrículos. También se puede 
utilizar dronedarona, que, además de mantener el ritmo sinusal, controla 
la frecuencia en caso de recaída. En pacientes con hipertrofia aguda, dis-
función ventricular o insuficiencia cardíaca, el fármaco de elección es la 
amiodarona en dosis de 200 mg/día. También se puede utilizar sotalol 
(160-320 mg/día) si no existe contraindicación a los β-bloqueantes. La 
probabilidad de recurrencia al año se sitúa alrededor del 50%. Dada la 
limitada eficacia del tratamiento farmacológico, hoy en día se aconseja 
la práctica de ablación con radiofrecuencia en los pacientes refractarios. 
La técnica consiste en el aislamiento eléctrico de las venas pulmonares 
en la aurícula izquierda, acompañada a menudo de la realización de 
líneas de ablación en el techo de la aurícula izquierda y el istmo entre la 
válvula mitral y la vena pulmonar inferior. Dicha técnica tiene buenos 
resultados en pacientes con fibrilación auricular paroxística o persistente. 
Sin embargo, tiene resultados más pobres en fibrilación permanente de 
larga evolución (más de 1 año). Cuando no se logra el mantenimiento del 
ritmo sinusal, ni un buen control de la frecuencia cardíaca, se puede optar 
por el implante de un marcapasos y la interrupción de la conducción AV 
mediante ablación con radiofrecuencia.
Prevención de las complicaciones
En primer lugar, se debe considerar la necesidad de iniciar un trata-
miento anticoagulante tanto en pacientes con fibrilación auricular 
crónica como paroxística. En cualquier paciente con cardiopatía reu-
mática o en presencia de factores de riesgo embólico, como en todos los 
pacientes con antecedentes cardioembólicos, se debe iniciar tratamiento 
anticoagulante. Existen diversas clasificaciones de factores de riesgo; la 
más utilizada es la clasificación de CHA2DS2VASc, promovida por las 
guías de la European Society of Cardiology. Los factores de riesgo son: 
a) edad superior a 65 años (1 punto) o superior a 75 años (2 pun-
tos); b) DM (1 punto); c) HTA (1 punto); d) insuficiencia cardíaca 
(1 punto); e) embolia previa (2 puntos); f) sexo femenino (1 punto), 
y g) enfermedad vascular periférica (1 punto).
Los varones con 0 puntos o las mujeres con 1 punto no requie-
ren anticoagulación. En caso de ser varón, se recomienda iniciar la 
anticoagulación a partir de 2 puntos o más, y hay que considerarla e 
individualizarla si tienen 1 punto. En caso de ser mujer, está recomen-
dado iniciar la anticoagulación a partir de 3 puntos o más, y hay que 
considerarla con 2 puntos.
En pacientes con fibrilación auricular permanente en los que no se 
considera adecuado intentar la reversión a ritmo sinusal deberá estable-
cerse un tratamiento que permita un control adecuado de la frecuencia 
cardíaca. De acuerdo con la pauta comentada en el tratamiento de fase 
aguda, en casos con insuficiencia cardíaca la digoxina es el fármaco 
más apropiado. Sin embargo, la digoxina ejerce un buen control de 
la frecuencia cardíaca en reposo, pero no durante el ejercicio, por lo 
que en ausencia de insuficiencia cardíaca es preferible la utilización de 
β-bloqueantes o de antagonistas del calcio.
TAQUIARRITMIAS VENTRICULARES
EXTRASISTOLIA VENTRICULAR
Concepto
Se denomina extrasistolia ventricular a la presencia de un latido cardíaco 
prematuro con respecto al latido normal y que se origina por debajo 
del haz de His. El mecanismo habitual por el cual se origina este latido 
es una microrreentrada en el tejido miocárdico, aunque a veces se han 
implicado fenómenos de automatismo anormal.
TABLA 
53-1
  Clasificación, vida media, dosis y efectos colaterales de los principales fármacos antiarrítmicos
Fármaco
Clase
Vida media
Dosis
Efectos colaterales
Quinidina
IA
5-9 h
0,6-1 g/día p.o.
Gastrointestinales, torsade de pointes
Procainamida
IA
3-5 h
100 mg/min i.v., máx. 1 g
Mantenimiento 2-4 mg/min
Fiebre, anticuerpos antinucleares +, 
leucopenia, arritmias
Lidocaína
IB
2 h
1 mg/kg i.v., repetir en 5 min
Mantenimiento 2-4 mg/min
Obnubilación, convulsiones, paro 
respiratorio
Mexiletina
IB
10 h
200-300 mg/8 h p.o.
Temblor, nistagmo
Propafenona
IC
5-8 h
150-300 mg/8 h p.o.
1-2 mg/kg i.v.
Arritmias
Flecainida
IC
20 h
100-200 mg/12 h p.o.
2 mg/kg i.v.
Insuficiencia cardíaca, arritmias
Propranolol
II
4-6 h
0,1-0,2 mg/kg i.v.
Broncoespasmo, bradicardia, hipotensión
80-480 mg/día p.o.
Amiodarona
III
15-105 días
200-600 mg/día p.o.
5-10 mg/kg i.v.
Neumonitis, bradicardia, sensibilidad 
cutánea, hipo-/hipertiroidismo
Sotalol
III
10-15 h
160-640 mg/día p.o.
Bradicardia, insuficiencia cardíaca
Verapamilo
IV
3-8 h
5-10 mg/i.v. en 1 min
80-120 mg/8 h p.o.
Hipotensión, estreñimiento
 
 


--- Pagina 524 ---
481
	
Capítulo 53  Arritmias cardíacas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Cuadro clínico
La extrasistolia ventricular se puede presentar de forma aislada, en 
formas repetitivas (dobletes) o de manera regular intercalada entre 
varios latidos sinusales (bigeminismo, trigeminismo, etc.) (fig. 53-26). 
Habitualmente, el paciente refiere una sensación de latido vigoroso o 
«vacío» en el epigastrio que se corresponde con la contracción que sigue 
al latido prematuro. En caso de formas repetitivas muy frecuentes, el 
paciente puede referir sensación de mareo o presíncope.
Diagnóstico electrocardiográfico
Se reconoce que un latido prematuro es de origen ventricular cuando 
el complejo QRS es ancho (igual o mayor que 120 ms) y no se precede 
de una onda P de despolarización auricular. La activación a partir de 
un lugar del ventrículo, distinto del tejido normal de conducción, hace 
que la despolarización tenga lugar de forma anómala, más lenta, y por 
ello el complejo QRS se ensancha.
Exploraciones complementarias
En un paciente con extrasístoles ventriculares es importante descartar la 
presencia de cardiopatía estructural mediante exploraciones incruentas 
como el ecocardiograma. Asimismo, la realización de una prueba de 
esfuerzo puede ser útil para valorar la respuesta de estas. En general, en 
pacientes sin cardiopatía, las extrasístoles tienden a desaparecer durante el 
ejercicio, mientras que suelen agravarse en aquellos con cardiopatía de base.
Pronóstico
Tal como se ha comentado, en pacientes sin cardiopatía estructural, la 
presencia de extrasístoles ventriculares no tiene implicaciones pronós-
ticas. En los afectados por cardiopatía, su presencia tiende a indicar la 
gravedad de esta y, por ello, es necesario incluir esta información en la 
estratificación del riesgo para cada paciente.
Tratamiento
En pacientes sin cardiopatía está indicado el tratamiento antiarrítmico 
para eliminar la extrasistolia únicamente en caso de que el paciente 
presente síntomas. La medicación indicada son los β-bloqueantes. En 
pacientes con cardiopatía estructural, además de los β-bloqueantes se 
puede emplear la amiodarona si persisten los síntomas. La ablación 
con radiofrecuencia es el tratamiento definitivo. Se reserva para los 
casos sintomáticos con o sin cardiopatía estructural y para los que, aun 
estando asintomáticos, tienen disfunción ventricular (ya sea disfunción 
ventricular inducida por la propia extrasistolia o cardiopatía estructural 
empeorada por la extrasistolia).
RITMO IDIOVENTRICULAR ACELERADO
Concepto
Se denomina ritmo idioventricular acelerado (RIVA) a la presencia de 
un ritmo cardíaco entre 60 y 100 latidos/min cuyo origen se sitúa por 
debajo del haz de His.
Etiología
El RIVA se origina por la presencia de un automatismo anormal en 
el ventrículo con una frecuencia de descarga superior a la del nódulo 
sinusal. En estas circunstancias, el RIVA compite con el nódulo sinusal 
para el control del ritmo de los ventrículos. Puede ocurrir en la fase 
aguda del infarto de miocardio y en coincidencia con la reperfusión 
de la arteria ocluida (arritmias de reperfusión), por lo que tendría un 
valor pronóstico favorable en la evolución del infarto. Puede ocurrir 
también en pacientes sin enfermedad de base y con predominio vagal 
(deportistas), en cuyo caso no tiene significación pronóstica adversa.
Diagnóstico electrocardiográfico
El RIVA se reconoce en el ECG por la presencia de varios latidos 
sucesivos de origen ventricular (con el complejo QRS ancho y no 
precedidos de ondas P), a una frecuencia entre 60 y 100 por minuto 
(fig. 53-27). Al acelerarse la frecuencia sinusal, ya sea espontáneamente 
o mediante el ejercicio físico o la administración de atropina, reaparece 
el ritmo sinusal y este vuelve a dominar el ritmo cardíaco. No requiere 
tratamiento específico.
TAQUICARDIA VENTRICULAR
Concepto
Se denomina taquicardia ventricular a la presencia de un ritmo cardíaco 
a una frecuencia superior a 100 latidos/min y cuyo origen se sitúa por 
debajo del haz de His.
Clasificación
Las taquicardias ventriculares se clasifican según la duración, la morfo-
logía del ECG y la etiología. La taquicardia ventricular no sostenida es 
la que tiene tres o más latidos consecutivos de taquicardia ventricular y 
una duración inferior a 30 s. Se llama taquicardia ventricular sostenida 
a la que persiste durante más de 30 s o que requiere cardioversión 
urgente por mala tolerancia hemodinámica. Si los latidos ventriculares 
consecutivos tienen un complejo QRS de idéntica morfología, se habla 
de taquicardia ventricular monomórfica, mientras que, si la morfología 
de los sucesivos complejos QRS varía continuamente, se usa el término 
taquicardia ventricular polimórfica.
Etiología
La principal etiología de la taquicardia ventricular es la cardiopatía 
isquémica; sin embargo, puede ocurrir como complicación en prác-
ticamente todas las afecciones cardíacas, entre ellas la miocardiopatía 
dilatada e hipertrófica, las valvulopatías, las cardiopatías congénitas, 
la displasia arritmogénica del ventrículo derecho, las enfermedades 
 FIGURA   53-26   Bigeminismo ventricular. Obsérvese la presencia de 
un latido ventricular después de cada latido sinusal.
 FIGURA   53-27   Ritmo idioventricular acelerado. Los latidos ven­
triculares tienen una frecuencia de 80/min y compiten con el ritmo 
sinusal de base.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 525 ---
482
SECCIÓN III  Cardiología
sistémicas con afección cardíaca (sarcoidosis, amiloidosis), la enfer-
medad de Chagas, los tumores cardíacos y algunas formas de dis-
trofia miotónica. La taquicardia ventricular puede ocurrir igualmente 
como complicación de un tratamiento antiarrítmico (proarritmia), en 
enfermedades hereditarias como el síndrome del QT largo, el síndrome 
del QT corto, la taquicardia ventricular familiar catecolaminérgica o 
el síndrome de Brugada, en el postoperatorio cardíaco y en casos de 
intoxicación digitálica. Finalmente, existe un grupo de taquicardias 
ventriculares que aparecen en pacientes sin cardiopatía estructural 
demostrable denominadas idiopáticas.
Las taquicardias ventriculares aparecen fundamentalmente por 
la presencia de un mecanismo de reentrada (cardiopatía isquémi-
ca, displasia arritmogénica del ventrículo derecho, miocardiopatías, 
enfermedades sistémicas); sin embargo, también se han implicado 
otros mecanismos, como el automatismo anormal (taquicardia ven-
tricular idiopática del tracto de salida del ventrículo derecho) o los 
pospotenciales (intoxicación digitálica).
Cuadro clínico
La presentación clínica de la taquicardia ventricular es muy variable 
y depende del tipo de taquicardia, de su frecuencia y del estado del 
miocardio ventricular. Así, en pacientes sin cardiopatía estructural y 
con taquicardia ventricular monomórfica, la arritmia se presenta en 
forma de palpitaciones regulares, mientras que en una taquicardia ven-
tricular rápida en un paciente con antecedentes de infarto de miocardio 
grave la primera manifestación clínica puede ser la muerte súbita. Dado 
que las manifestaciones y el pronóstico dependen en gran medida de 
la enfermedad subyacente, se analizarán las mismas en cada apartado.
TAQUICARDIA VENTRICULAR 
MONOMÓRFICA EN LA CARDIOPATÍA 
ISQUÉMICA
Concepto
La cardiopatía isquémica es la etiología principal de las taquicardias 
ventriculares. La taquicardia ventricular monomórfica aparece fun-
damentalmente como complicación en la fase crónica del infarto y 
excepcionalmente en la fase aguda, en donde la arritmia tiende a ser 
polimórfica. El mecanismo en la fase crónica es por reentrada en la 
zona limítrofe del infarto, donde coexisten células normales y células 
infartadas, para crear así el sustrato para la formación de circuitos 
eléctricos.
Cuadro clínico
En pacientes con taquicardia ventricular monomórfica, las manifes-
taciones clínicas tienen relación con la duración y la frecuencia de la 
arritmia y con el grado de afección del miocardio. Así, la presencia 
de una taquicardia ventricular monomórfica no sostenida puede ser 
totalmente asintomática o producir un episodio sincopal del cual el 
paciente se recupera al cesar la arritmia. En cambio, la presencia de una 
taquicardia ventricular monomórfica sostenida puede desencadenar 
insuficiencia cardíaca, angina hemodinámica, un cuadro sincopal 
o incluso una parada cardiocirculatoria. En ocasiones, un episodio 
relativamente bien tolerado de taquicardia ventricular puede evo-
lucionar hacia una parada cardiocirculatoria al persistir la arritmia 
y desencadenar una fibrilación ventricular. Los pacientes raramente 
refieren palpitaciones, posiblemente debido al mal estado del miocar-
dio que impide la contracción vigorosa de los ventrículos necesaria 
para que la palpitación sea percibida por el enfermo. Por otro lado, 
muchas taquicardias ventriculares monomórficas sostenidas cursan sin 
alteración hemodinámica grave.
Diagnóstico electrocardiográfico
El diagnóstico electrocardiográfico de taquicardia ventricular mono-
mórfica se basa en la presencia de tres o más latidos consecutivos idén-
ticos en morfología, de origen ventricular, a una frecuencia superior 
a los 100 latidos/min. El origen ventricular de la arritmia implica la 
presencia de un complejo QRS ancho (igual o superior a 120 ms) y 
sin actividad auricular previa. Dado que el lugar de origen depende del 
territorio infartado, no existen morfologías exclusivas en este contexto. 
En general, la activación ectópica ventricular no atraviesa el nódulo 
AV y, por ello, las aurículas se activan todavía a partir del nódulo sinu-
sal a una frecuencia inferior a la de la taquicardia, con existencia 
de la denominada disociación AV, un signo patognomónico de que la 
taquicardia es de origen ventricular. El diagnóstico de la disociación 
AV se establece si existen ondas P normales que siguen un ritmo inde-
pendiente del de los complejos QRS, si se observan las denominadas 
capturas (un latido de origen sinusal encuentra al nódulo AV fuera del 
período refractario y puede activar o «capturar» los ventrículos durante 
la taquicardia) o si existen los denominados complejos de fusión, que 
representan la activación simultánea de los ventrículos a partir del foco 
ectópico y del nódulo AV por captura de este (fig. 53-28). En caso de 
taquicardia ventricular lenta, puede existir conducción del impulso 
desde el ventrículo hacia las aurículas a través del nódulo AV, de modo 
que una onda P retrógrada sigue al complejo QRS.
Diagnóstico diferencial electrocardiográfico
Si bien todas las taquicardias ventriculares presentan un complejo QRS 
ancho, no todas las taquicardias con complejo QRS ancho son ven-
triculares. Existen ciertas circunstancias en las cuales una taquicardia 
supraventricular puede presentar un complejo QRS ancho: presencia 
de un bloqueo de rama asociado, ya sea orgánico o funcional, y pre-
sencia de una conducción antidrómica desde la aurícula al ventrículo 
a través de una vía accesoria. Existen criterios electrocardiográficos que 
permiten un abordaje diagnóstico práctico basado en unos criterios que se 
aplican de forma escalonada (tabla 53-2). Sin embargo, en pacientes 
con cardiopatía estructural o antecedentes de infarto de miocardio, el 
diagnóstico más probable es siempre la taquicardia ventricular y hay 
que evitar la administración errónea de verapamilo al confundirla 
con una taquicardia supraventricular, ya que puede desencadenar 
hipotensión y shock cardiogénico.
Exploraciones complementarias
En la evaluación de un paciente que ha padecido una taquicardia 
ventricular monomórfica en el contexto de cardiopatía isquémica es 
importante obtener información sobre el estado del miocardio (eco-
cardiograma) y de las arterias coronarias (coronariografía). A partir de 
estos datos podrá planificarse la estrategia terapéutica con la pretensión 
de tratar no sólo la arritmia en sí, sino la enfermedad isquémica.
TABLA 
53-2
  Diagnóstico diferencial electrocardiográfico 
de una taquicardia con complejo QRS ancho
Paso 1. ¿Hay ausencia de complejo RS en todas 
las derivaciones precordiales?
Sí
No
Taquicardia ventricular
Paso siguiente
Paso 2. ¿Mide el complejo RS  
(inicio de la R a nadir de la S) más de 100 ms?
Sí
No
Taquicardia ventricular
Paso siguiente
Paso 3. ¿Existe disociación auriculoventricular?
Sí
No
Taquicardia ventricular
Paso siguiente
Paso 4. ¿Hay una morfología del complejo QRS sugestiva 
de taquicardia ventricular en V1 y en V6?
Sí
No
Taquicardia ventricular
Taquicardia supraventricular 
y aberrancia
 FIGURA   53-28   Derivación V1 del electrocardiograma registrada 
simultáneamente con una derivación auricular en un paciente con 
taquicardia ventricular y disociación AV. Obsérvese la presencia de más 
complejos QRS que ondas auriculares (a).
 
 


--- Pagina 526 ---
483
	
Capítulo 53  Arritmias cardíacas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Pronóstico
La presencia de una taquicardia ventricular monomórfica sostenida en 
la fase crónica de un infarto de miocardio es un signo de mal pronós-
tico. Sólo los pacientes con taquicardia ventricular monomórfica bien 
tolerada, con función ventricular conservada, tienen un pronóstico más 
benigno. En ellos pueden ensayarse tratamientos farmacológicos o de 
ablación. En los demás casos habrá que considerar el implante de un 
desfibrilador automático como único método eficaz para la prevención 
de la muerte súbita.
Tratamiento
El tratamiento de las taquicardias ventriculares monomórficas se puede 
dividir en dos apartados. Por un lado, el tratamiento del episodio 
agudo de taquicardia y, por otro, el tratamiento a largo plazo. Para el 
tratamiento de la fase aguda, la medida más efectiva es la realización de 
una cardioversión eléctrica externa, cuando existe compromiso hemo-
dinámico. En caso de que la arritmia sea aceptablemente tolerada por 
el paciente, se puede realizar tratamiento farmacológico intravenoso. 
Una buena opción es la administración de procainamida intravenosa 
con la dosis de 10 mg/kg de peso en bolo lento a 100 mg/min. La res-
puesta habitual es el enlentecimiento progresivo de la arritmia hasta su 
terminación. Hay que monitorizar la presión sanguínea por el riesgo 
de hipotensión y no sobrepasar en ningún caso la dosis máxima de 
1 g. Si no fuera efectivo, es aconsejable realizar cardioversión eléctrica 
externa antes que combinar un segundo fármaco. El tratamiento a 
largo plazo implica, por un lado, el control de las recurrencias y, por 
otro, la prevención de la muerte súbita. Tal como se ha comentado 
anteriormente, una valoración global del estado de su cardiopatía es 
indispensable para definir la estrategia terapéutica. Como fármacos 
preventivos, cabe ensayar β-bloqueantes, la amiodarona o el sotalol. En 
casos seleccionados se puede intentar la ablación con radiofrecuencia 
del circuito. En general, para el control de la arritmia deben combinarse 
varios tratamientos (la llamada terapia híbrida), que son: desfibrilador 
automático, fármacos y ablación. En pacientes con alto riesgo de 
muerte súbita, el tratamiento preventivo más eficaz es la implantación 
de un desfibrilador automático.
TAQUICARDIA VENTRICULAR 
MONOMÓRFICA EN LA MIOCARDIOPATÍA 
DILATADA
Concepto
La miocardiopatía dilatada es posiblemente la segunda causa más 
frecuente de taquicardia ventricular. Las alteraciones estructurales 
debidas a la enfermedad crean el sustrato para los circuitos de reentrada.
Cuadro clínico
A diferencia de otras afecciones, y como consecuencia de la disfun-
ción ventricular izquierda, habitualmente la taquicardia se tolera muy 
mal y puede llevar fácilmente a deterioro hemodinámico, fibrilación 
ventricular y muerte súbita. Las exploraciones complementarias se 
destinan a conocer el estado del miocardio y a valorar el estado elec-
trofisiológico. En el estudio se inducen habitualmente distintos tipos 
de taquicardias ventriculares monomórficas, polimórficas y también 
fibrilación ventricular, que indica una grave afección del miocardio. 
En caso de taquicardia ventricular monomórfica es muy importante 
estudiar la posibilidad de que se trate de una taquicardia ventricular 
por reentrada entre las ramas del haz de His. Este tipo de taquicardia 
ventricular, casi exclusivo de la miocardiopatía dilatada, ocurre por la 
presencia simultánea de alteraciones en la conducción en las ramas del 
haz de His y dilatación de las cavidades cardíacas. La importancia de 
este hallazgo estriba en que la ablación de una de las ramas (en general, 
la derecha) permite eliminar de forma relativamente fácil el circuito de 
reentrada y curar la arritmia.
Diagnóstico electrocardiográfico
La taquicardia ventricular en la miocardiopatía dilatada puede adoptar 
cualquier morfología en función del lugar de origen de la misma, 
aunque habitualmente proviene del ventrículo izquierdo. La taquicar-
dia ventricular por reentrada entre las ramas del haz de His tiene, en 
cambio, una morfología característica de bloqueo de rama izquierda.
Pronóstico
La presencia de taquicardias ventriculares en la miocardiopatía dilatada 
es un signo de muy mal pronóstico. Más del 60% de los pacientes con 
este tipo de arritmias fallecen súbitamente en los meses que siguen al 
episodio, a pesar de administrar tratamiento farmacológico.
Tratamiento
De nuevo el tratamiento consiste en la combinación de tratamiento 
farmacológico, ablación en casos seleccionados e implante de un des-
fibrilador.
Dado el mal pronóstico en estos pacientes, en pacientes con cardio-
patía evolucionada, si existe indicación, hay que valorar la posibilidad 
de trasplante cardíaco.
TAQUICARDIA VENTRICULAR 
MONOMÓRFICA EN LA DISPLASIA 
ARRITMOGÉNICA DEL VENTRÍCULO 
DERECHO
Concepto
La displasia arritmogénica del ventrículo derecho es una entidad de ori-
gen genético. Esta enfermedad afecta predominantemente al ventrículo 
derecho, aunque no de forma exclusiva, y consiste en la sustitución del 
tejido miocárdico por tejido fibroadiposo. Ello conlleva la presencia 
de aneurismas, zonas discinéticas e islotes de tejido miocárdico sano 
en medio del tejido dañado y que se sitúan en el llamado triángulo 
de la displasia (ápex, tracto de salida y zona subtricuspídea). En este 
contexto pueden existir múltiples circuitos de reentrada entre el tejido 
sano y el tejido enfermo.
Cuadro clínico
La manifestación clásica de la displasia arritmogénica es la presencia en 
pacientes relativamente jóvenes de arritmias ventriculares que se origi-
nan en el ventrículo derecho. Estas arritmias pueden ser taquicardias 
ventriculares no sostenidas o fibrilación ventricular, aunque el cuadro 
típico es la presencia de taquicardias ventriculares monomórficas sos-
tenidas relativamente bien toleradas. Ocasionalmente aparece trastorno 
hemodinámico, síncope e incluso muerte súbita. Las taquicardias apa-
recen a menudo desencadenadas por el ejercicio físico. En formas graves 
de la enfermedad puede aparecer insuficiencia ventricular derecha.
Exploraciones complementarias
La enfermedad se diagnostica habitualmente a partir de un episodio 
de taquicardia ventricular sostenida monomórfica en un paciente sin 
cardiopatía estructural aparente. El electrocardiograma en ritmo sinusal 
puede mostrar alteraciones de la repolarización en las derivaciones 
precordiales derechas y, en casos extremos, las llamadas ondas ε, que 
indican activación retardada del ventrículo derecho enfermo. El eco-
cardiograma evidencia dilatación del ventrículo derecho, aneurismas y 
alteraciones segmentarias de la motilidad. La ventriculografía derecha 
y la RM confirman la alteración funcional y anatómica del ventrículo 
derecho. La biopsia miocárdica, aunque no se realiza habitualmente, 
muestra las alteraciones estructurales descritas.
Diagnóstico
Ante un paciente con un cuadro clínico de taquicardia ventricular 
con origen en el ventrículo derecho y exploraciones complementa-
rias sugestivas no hay duda acerca del diagnóstico de displasia. Sin 
embargo, recientemente se ha intentado implicar a la displasia en 
la mayoría de las muertes súbitas en pacientes jóvenes sin cardiopa-
tía estructural aparente, sobre la base de alteraciones estructurales 
recogidas en las necropsias. La presencia de tejido adiposo es un 
fenómeno normal en el corazón sano y no implica necesariamente 
la presencia de displasia.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 527 ---
484
SECCIÓN III  Cardiología
Diagnóstico electrocardiográfico
La taquicardia ventricular de la displasia es típicamente una taquicardia 
con origen en el ventrículo derecho y, por tanto, tiene morfología de blo-
queo de rama izquierda. Como se ha comentado, es habitual que existan 
diversas morfologías que indican la presencia de circuitos múltiples en 
el ventrículo derecho. En presencia de una taquicardia ventricular sos-
tenida monomórfica en un paciente joven sin cardiopatía aparente debe 
considerarse el diagnóstico de displasia. Si el paciente presenta más de 
una morfología de taquicardia, todas ellas provenientes del ventrículo 
derecho, el diagnóstico es prácticamente seguro (fig. 53-29).
Pronóstico
Los pacientes presentan una alta incidencia de recurrencia de sus arrit-
mias, y en los casos sin afección del ventrículo izquierdo y con buena 
tolerancia inicial a las taquicardias el pronóstico es bueno a medio 
plazo. En los enfermos con taquicardias mal toleradas hemodinámi-
camente o con afección del ventrículo izquierdo el pronóstico es peor.
Tratamiento
El tratamiento tiene como objetivo la prevención de nuevos episodios 
de taquicardia ventricular y de la muerte súbita. Para la prevención 
de las recurrencias se dispone de dos tratamientos: el tratamiento 
antiarrítmico, habitualmente sotalol, amiodarona o en algunos casos 
flecainida, que disminuye el número de episodios, y la ablación con 
radiofrecuencia, que permite destruir el circuito de la taquicardia 
en un 65% de los casos. Habitualmente, el paciente presenta en el 
seguimiento otros focos de taquicardia que deben abordarse a medida 
que aparecen. En general, la terapia farmacológica y la de ablación con 
radiofrecuencia se combinan según el curso clínico. Además, debe con-
siderarse el implante de un desfibrilador combinado con tratamiento 
farmacológico y ablativo para evitar en lo posible la muerte súbita. En 
los casos con insuficiencia ventricular derecha refractaria, debe valorarse 
incluir al paciente en un programa de trasplante cardíaco.
TAQUICARDIA VENTRICULAR 
MONOMÓRFICA IDIOPÁTICA DEL TRACTO 
DE SALIDA DEL VENTRÍCULO DERECHO
Concepto
Esta es una entidad muy bien definida que ocurre en pacientes sin 
cardiopatía estructural aparente y que se manifiesta por la presencia 
de taquicardias ventriculares monomórficas cuyo origen se sitúa en 
el tracto de salida del ventrículo derecho y ocasionalmente del ven-
trículo izquierdo. Desde el punto de vista clínico se diferencian dos 
cuadros: uno con taquicardias ventriculares no sostenidas y repetitivas 
intercaladas en el ritmo sinusal y otro con taquicardias ventriculares 
paroxísticas. En ambos casos, la morfología de la arritmia es idéntica, 
con aspecto de bloqueo de rama izquierda (lo que indica un origen en el 
ventrículo derecho) y eje eléctrico inferior (lo que indica una activación 
desde la parte superior hacia el ápex) (fig. 53-30). Se ha propuesto que el 
mecanismo involucrado en esta arritmia sería un automatismo anormal.
Cuadro clínico
El paciente refiere, en general, sensación de palpitaciones recurrentes o 
paroxísticas que en ocasiones se acompañan de síncope y que ocurren 
frecuentemente asociadas con el ejercicio físico. En algunos pacientes 
con la forma no sostenida repetitiva, la arritmia es totalmente asinto-
mática a pesar de su presencia permanente en el registro ambulatorio. 
En estos casos la persistencia durante años de ritmos ventriculares 
rápidos a lo largo de la mayor parte del día puede llevar al deterioro 
de la función ventricular a través de la llamada taquicardiomiopatía.
Exploraciones complementarias
La práctica de un ecocardiograma permite descartar la presencia de 
cardiopatía estructural, especialmente una displasia de ventrículo dere-
 FIGURA   53-30   ECG de 12 derivaciones que muestra una taquicardia 
con complejo QRS ancho (0,16 s), morfología de bloqueo de rama 
izquierda (QRS negativo en V1) y eje eléctrico inferior en el plano frontal. 
Este ECG es característico de las taquicardias ventriculares con origen 
en el tracto de salida del ventrículo derecho.
 FIGURA   53-29   ECG de 12 derivaciones en ritmo sinusal (izquierda) 
y durante una taquicardia ventricular en un paciente afecto de una 
displasia arritmogénica del ventrículo derecho. En ritmo sinusal se 
observan ondas T negativas en las derivaciones precordiales derechas. 
En taquicardia se observa una morfología de bloqueo de rama izquierda 
(QRS negativo en V1), lo que sugiere que la taquicardia se inicia en el 
ventrículo derecho.
 
 


--- Pagina 528 ---
485
	
Capítulo 53  Arritmias cardíacas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
cho. La prueba de esfuerzo y el registro de Holter permiten evaluar la 
respuesta al tratamiento farmacológico. El estudio electrofisiológico está 
dirigido a realizar un procedimiento de ablación con radiofrecuencia del 
foco arritmogénico en los casos en que este se pueda localizar, ya que es 
relativamente frecuente que la arritmia no pueda inducirse durante el 
estudio a pesar de utilizar fármacos provocadores, como el isoproterenol.
Diagnóstico
El diagnóstico es básicamente electrocardiográfico, al reconocer el 
patrón típico de la taquicardia en sus dos formas de presentación 
y la exclusión de cardiopatía estructural en las exploraciones com-
plementarias. El pronóstico de esta arritmia es benigno, aunque la 
recurrencia de esta es muy alta a pesar del tratamiento farmacológico.
Tratamiento
Dado su buen pronóstico a largo plazo, en las formas no sostenidas 
asintomáticas posiblemente la mejor opción es la abstención terapéu-
tica, y sólo el desarrollo de disfunción ventricular izquierda advertiría 
sobre la necesidad de un tratamiento más agresivo. En casos con 
buena tolerancia puede ensayarse un tratamiento farmacológico 
con β-bloqueantes o sotalol. No obstante, una buena opción es la 
ablación con radiofrecuencia, que permite la curación de la misma en 
un alto porcentaje de los casos.
TAQUICARDIA VENTRICULAR 
MONOMÓRFICA IDIOPÁTICA 
FASCICULAR IZQUIERDA
Concepto
Se trata de una entidad clinicoelectrocardiográfica que ocurre en 
pacientes jóvenes sin cardiopatía estructural aparente y con episodios 
paroxísticos de una taquicardia ventricular que se origina en los fas-
cículos de la rama izquierda del haz de His. El mecanismo responsable 
de la taquicardia es, posiblemente, una reentrada entre los fascículos.
Cuadro clínico
El paciente presenta crisis de palpitaciones paroxísticas, sin relación con 
el ejercicio físico, que en ocasiones pueden acompañarse de síncope 
al inicio de las mismas.
Exploraciones complementarias
Pretenden excluir una patología estructural (ecocardiograma) y valorar 
la respuesta a los tratamientos de la arritmia (Holter, estudio elec-
trofisiológico). Durante el estudio electrofisiológico, la arritmia suele 
ser inducible con la aplicación de extraestímulos y puede localizarse 
su zona de origen. En el 90% de los casos se origina en el fascículo 
posterior de la rama izquierda del haz de His, y en el 10% restante, 
en el fascículo anterior.
Diagnóstico
El diagnóstico es básicamente electrocardiográfico. En el caso típico, el 
paciente presenta una taquicardia monomórfica regular con morfología 
de bloqueo de rama derecha y eje desviado a la izquierda. Al originarse 
en los fascículos de conducción, el complejo QRS es relativamente 
estrecho (0,12-0,14 s) y puede confundirse con taquicardia supraven-
tricular con aberrancia en la conducción. En general, un análisis deta-
llado del ECG permite observar disociación AV, lo que permite realizar 
el diagnóstico de taquicardia ventricular (fig. 53-31).
Tratamiento
La taquicardia fascicular es la única arritmia ventricular que responde 
al verapamilo intravenoso, hecho que contribuye a confundir todavía 
más el cuadro con una arritmia supraventricular. A largo plazo, el tra-
tamiento se basa en la prevención de recurrencias, que puede realizarse 
con verapamilo oral, que es eficaz en un 50% de los casos; también se 
han ensayado otros tratamientos, como flecainida o amiodarona. La 
ablación con radiofrecuencia permite la curación definitiva en más del 
90% de los pacientes.
OTROS TIPOS DE TAQUICARDIA 
VENTRICULAR MONOMÓRFICA
Diversas entidades pueden complicarse en su evolución con la apa-
rición de taquicardias ventriculares monomórficas, entre ellas el pro-
lapso de la válvula mitral, las enfermedades sistémicas, como la ami-
loidosis o la sarcoidosis, la enfermedad de Steinert, el postoperatorio 
de cirugía cardíaca, algunos tumores cardíacos, como el rabdomioma, 
la miocarditis y la enfermedad de Chagas, especialmente en América 
del sur, donde representa la primera causa de taquicardia ventricular. 
En cada una de estas circunstancias, el diagnóstico debe hacerse en 
función de la valoración clínica global; el pronóstico dependerá en 
gran medida de la presencia de disfunción ventricular y el tratamiento 
deberá individualizarse para cada entidad en función del riesgo de 
muerte súbita.
TAQUICARDIA VENTRICULAR POLIMÓRFICA
La taquicardia ventricular polimórfica se define como un ritmo car-
díaco con una frecuencia superior a 100 latidos/min, cuyo origen 
se sitúa por debajo del haz de His y cuyos complejos QRS varían 
continuamente en morfología. En general, la taquicardia ventricular 
polimórfica tiene peor tolerancia clínica que la monomórfica, dado 
que la contracción ventricular se realiza de forma anárquica y es menos 
efectiva hemodinámicamente. Si la taquicardia dura lo suficiente, el 
paciente pierde el conocimiento. Si persiste durante unos minutos o se 
transforma en una fibrilación ventricular, el paciente puede presentar 
una parada cardiorrespiratoria y la muerte.
Torsade de pointes
La torsade de pointes es una taquicardia ventricular polimórfica muy 
rápida (entre 200 y 250 latidos/min) que se caracteriza por presen-
tar unos complejos QRS de configuración variable cuyo eje cambia 
de dirección alrededor de la línea de base (por eso también llamada 
taquicardia helicoidal) (fig. 53-32). Esta taquicardia suele aparecer 
en el contexto del llamado síndrome del QT largo, ya sea congénito o 
adquirido. Clínicamente cursa con episodios autolimitados, a menudo 
sincopales, y que pueden en algunos casos degenerar en una fibrilación 
ventricular y la muerte del paciente.
Las formas adquiridas del síndrome del QT largo están relaciona-
das básicamente con la administración de fármacos como quinidina, 
procainamida, sotalol, amiodarona o antidepresivos tricíclicos, dietas 
proteicas líquidas e insecticidas. La presencia concomitante de bradi-
cardia y de hipopotasemia e hipomagnesemia como consecuencia de 
diarrea o tratamiento diurético agrava el cuadro y favorece la aparición 
de las torsades de pointes. El tratamiento del episodio agudo requiere 
a menudo la implantación de un marcapasos temporal o la adminis-
tración de catecolaminas para acelerar la frecuencia cardíaca. La admi-
nistración de magnesio intravenoso es efectiva en muchos casos para 
 FIGURA   53-31   ECG de 12 derivaciones que muestra una taquicardia 
con complejo QRS ancho (0,12 s), morfología de bloqueo de rama 
derecha (QRS positivo en V1) y eje eléctrico desviado a la izquierda en 
el plano frontal. Obsérvese en V1 la presencia de ondas P disociadas de 
la actividad ventricular. Este ECG es característico de las taquicardias 
ventriculares fasciculares.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 529 ---
486
SECCIÓN III  Cardiología
terminar los episodios. En las formas adquiridas, raramente se precisa 
tratamiento crónico una vez resueltos los desequilibrios hidroelec-
trolíticos y eliminado el fármaco causante.
Taquicardia ventricular polimórfica  
en la isquemia aguda del miocardio
La presencia de un episodio isquémico agudo desencadena una serie 
de cambios electrofisiológicos en las células afectadas y provoca la 
aparición de arritmias ventriculares, en general polimórficas, y que 
pueden inducir una fibrilación ventricular y la muerte del paciente. 
De hecho, la primera causa de muerte súbita en el mundo occidental 
es la fibrilación ventricular en el contexto de un accidente isquémico 
agudo. En caso de que el paciente pueda ser recuperado, este tipo 
de arritmias en la fase aguda no tienen implicación pronóstica 
ulterior y no está indicado realizar un estudio electrofisiológico. 
Su tratamiento consiste en la desfibrilación externa urgente en caso 
de fibrilación ventricular o la administración de lidocaína durante 
las primeras 24-48 h del infarto en caso de arritmias no sostenidas 
y repetitivas.
Otras taquicardias ventriculares 
de tipo polimórfico
En la evolución de la mayoría de las enfermedades cardíacas puede 
aparecer taquicardia ventricular polimórfica como complicación grave. 
En general, su presencia es un indicador de muy mal pronóstico y un 
precursor de la evolución hacia una fibrilación ventricular y muerte 
del paciente. El mecanismo de estas taquicardias es una reentrada 
caótica en el miocardio ventricular con pérdida de la función bom-
ba del ventrículo y deterioro hemodinámico grave. El tratamiento 
deberá individualizarse en cada caso, aunque en general será agresivo 
y tendente a evitar la muerte súbita del paciente mediante fármacos 
antiarrítmicos o la implantación de un desfibrilador automático; por 
otro lado, se deberá optimizar el tratamiento de la enfermedad de base 
(trasplante cardíaco, intervención quirúrgica de revascularización, 
operación valvular).
FIBRILACIÓN VENTRICULAR
La fibrilación ventricular consiste en la presencia de un ritmo ven-
tricular rápido (más de 250 latidos/min), irregular, de morfología 
caótica y que lleva irremediablemente a pérdida total de la contracción 
cardíaca, alteración hemodinámica y muerte del paciente (fig. 53-33). 
La fibrilación ventricular es el resultado de la activación de los ven-
trículos a través de numerosos frentes de onda eléctricos simultáneos, 
en lo que se han llamado reentradas funcionales. La fibrilación ven-
tricular es el ritmo final identificado en la mayoría de los pacientes 
que sufren una muerte súbita y puede aparecer como complicación 
en prácticamente todo tipo de patología cardíaca. Se ha comentado 
ya su presencia en la fase aguda del infarto de miocardio (fibrilación 
ventricular primaria), en la cual no tiene implicaciones adversas a 
largo plazo, y en las diversas cardiopatías estructurales, en donde es 
un signo de muy mal pronóstico. Aproximadamente en un 5% de los 
pacientes, la fibrilación ventricular aparece sin que exista evidencia de 
cardiopatía estructural. En estos casos recibe el nombre de fibrilación 
ventricular idiopática.
TRATAMIENTO
Los tratamientos antiarrítmicos se dividen en dos apartados: farmaco-
lógicos y no farmacológicos. Los primeros tuvieron su máximo auge en 
los años ochenta, cuando se desarrolló un número considerable de ellos.
TRATAMIENTO FARMACOLÓGICO
Clásicamente, los fármacos antiarrítmicos se han dividido en cuatro 
categorías según sus efectos electrofisiológicos (v. tabla 53-1). En la 
clase I se sitúan los fármacos con una acción predominante sobre el 
canal de sodio, y su efecto principal es la reducción de la velocidad 
de ascenso del potencial de acción y, por tanto, un enlentecimiento 
en la conducción del impulso eléctrico en las células dependientes 
del sodio (células musculares auriculares y ventriculares y células del 
tejido de conducción). Este no es un grupo homogéneo de fármacos 
y, de acuerdo con su efecto sobre la duración del potencial de acción, 
se ha dividido en tres subgrupos: IA, IB y IC. En el subgrupo IA se 
encuentran la quinidina y la procainamida, en el IB están la lidocaína 
y la mexiletina, y en el IC se incluyen la flecainida y la propafenona. 
Los fármacos del grupo II incluyen a los bloqueadores β-adrenérgicos, 
entre ellos el propranolol, el metoprolol y el atenolol. En la clase III 
aparecen los fármacos que prolongan la duración del potencial de 
acción, normalmente por un efecto sobre los canales de potasio, entre 
ellos la amiodarona, la dronedarona y el sotalol. Finalmente, la clase IV 
está constituida por los fármacos antagonistas del calcio, como el 
verapamilo o el diltiazem. Muchos fármacos no pueden encuadrarse 
en una sola categoría, al poseer efectos comunes a varias de ellas. Así, 
la dronedarona y la amiodarona poseen efectos propios de las cuatro 
clases, y el sotalol, los de las clases II y III. A pesar de ello, esta clasifi-
cación es útil para el clínico y ayuda a una mejor elección del fármaco 
 FIGURA   53-33   ECG de 12 derivaciones durante un episodio de 
fibrilación ventricular. Obsérvese la actividad eléctrica caótica en todas 
las derivaciones.
 FIGURA   53-32   Derivación II del ECG de 
superficie que muestra un ritmo sinusal con 
extrasístoles ventriculares aisladas, en parejas 
y finalmente un episodio de torsade de pointes. 
Obsérvese el alargamiento del intervalo QT en los 
complejos sinusales y el cambio de morfología de 
los complejos QRS durante la torsade de pointes.
 
 


--- Pagina 530 ---
487
	
Capítulo 53  Arritmias cardíacas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ideal en cada caso. Hay que agregar que en esta clasificación no se 
incluyen otros fármacos con efectos antiarrítmicos probados y de gran 
utilidad en ciertas circunstancias, como la atropina, la digoxina, el ATP, 
el magnesio o el isoproterenol. Además, cabe mencionar el vernakalant, 
cuyo uso se está extendiendo para realizar cardioversión farmacológica 
de la fibrilación auricular. La utilización de fármacos antiarrítmicos se 
ha visto en gran parte limitada por sus efectos indeseables. Por un lado, la 
mayoría de ellos tienen un efecto inotrópico negativo. Por otro lado, 
los fármacos antiarrítmicos pueden provocar un efecto contrario al 
esperado e inducir la aparición de otras arritmias, algunas de ellas graves 
e incluso mortales; es el llamado efecto proarrítmico. Son especialmente 
proarrítmicos los fármacos de las clases IA, IC y III.
Indicaciones
El tratamiento curativo de la mayoría de las arritmias mediante la abla-
ción con radiofrecuencia ha desplazado a los fármacos a una segunda 
línea. En todas las arritmias susceptibles de tratamiento de forma 
definitiva con ablación, los fármacos se emplean sólo en el episodio, y 
eventualmente en la prevención crónica si la ablación no es efectiva o 
la rechaza el paciente. En el tratamiento del episodio agudo, el ATP y 
el verapamilo i.v. son los fármacos de elección en caso de taquicardia 
supraventricular. Si existe taquicardia ventricular, el fármaco de elección 
es la procainamida i.v. Si el paciente presenta una fibrilación o un 
flúter auricular, los fármacos que se utilizarán en la fase aguda son la 
flecainida, la procainamida, el sotalol o la amiodarona para terminar 
el episodio, y β-bloqueantes, digoxina o antagonistas del calcio si el 
efecto deseado es el bloqueo de la conducción a través del nódulo AV 
para controlar la frecuencia ventricular. Ya se ha comentado la utilidad 
del magnesio intravenoso o del isoproterenol en el caso de torsade de 
pointes, y debe añadirse la utilidad de la atropina o del isoproterenol 
si existe bradicardia producida por disfunción del nódulo sinusal o 
bloqueo AV. Es importante destacar que la administración de varios 
fármacos simultáneamente por vía intravenosa en un mismo paciente 
puede aumentar de forma significativa el riesgo de que aparezcan 
efectos proarrítmicos. Por ello, si no se consigue terminar un episodio 
agudo de arritmia con un fármaco, es importante, antes de suminis-
trar un segundo fármaco, plantearse la conveniencia de practicar una 
cardioversión eléctrica.
En el tratamiento crónico de las arritmias, los fármacos están indica-
dos para reducir el número de recurrencias, en caso de que no se pueda 
o el paciente no quiera utilizar la ablación como tratamiento curativo. 
Así, los fármacos de las clases IA, IC, II, III y IV están indicados en 
la prevención de las taquicardias supraventriculares paroxísticas, a 
excepción del síndrome de Wolff-Parkinson-White, en el cual están 
contraindicados los fármacos de clases II y IV. La digoxina puede 
ser útil en algunos casos de taquicardia por reentrada nodal. Para la 
prevención de los episodios de fibrilación y flúter auricular paroxístico 
se pueden utilizar los fármacos de las clases IA, IC, II y III, que también 
pueden usarse en pacientes con arritmias ventriculares. La elección del 
fármaco dependerá de la experiencia y del conocimiento sobre este, 
del tipo de arritmia, de las circunstancias de su aparición, de la presencia 
y el tipo de cardiopatía estructural, y del riesgo de efectos secundarios, 
especialmente la proarritmia.
TRATAMIENTO NO FARMACOLÓGICO
Marcapasos permanente
Un estímulo eléctrico aplicado al corazón produce la despolarización 
de sus fibras y origina una contracción cardíaca. Los marcapasos son 
generadores de impulsos eléctricos que, convenientemente conectados 
con el corazón mediante un electrocatéter, transmiten estos impulsos 
y provocan la contracción cardíaca. En función de la cámara cardíaca 
que esté en contacto con el electrodo, se producirá una despolariza-
ción auricular, ventricular o ambas. El marcapasos tiene una serie de 
parámetros básicos programables, como la frecuencia de descarga de 
los impulsos, la amplitud de dichos impulsos y la respuesta del marca-
pasos ante la detección de una contracción espontánea del corazón. El 
marcapasos se puede implantar de forma temporal para resolver una 
arritmia transitoria o de forma permanente en caso de que la arritmia 
sea persistente. En la implantación permanente, el generador se sitúa 
debajo de la piel en la zona pectoral y se conecta al corazón a través 
del electrocatéter insertado por vía venosa cefálica o subclavia. Los 
marcapasos se clasifican en función de un código internacional de tres 
letras que identifica la cámara estimulada (A: aurícula, V: ventrículo, 
D: ambas), la cámara en la que se produce detección y la respuesta 
del marcapasos ante una contracción espontánea (O: sin efecto, 
I: inhibición, T: trigger o activación). Recientemente se ha añadido una 
cuarta letra que indica funciones complementarias como la multi-
programabilidad (M), la adaptación de frecuencia (R) o la función 
antitaquicardia (T). Así, un marcapasos VVIR indica que estimula al 
ventrículo (V), detecta la actividad del ventrículo (V), se inhibe en caso 
de detectar actividad espontánea (I) y presenta una frecuencia adaptable 
a las necesidades del paciente mediante un sensor de actividad física 
(R). La evolución tecnológica que ha acompañado al desarrollo de los 
marcapasos ha permitido disponer de marcapasos multiprogramables, 
que estimulan y detectan la actividad en aurículas y ventrículos, y que 
permiten adaptarse a las necesidades de cada paciente y reproducen con 
gran precisión la actividad eléctrica normal del corazón (fig. 53-34).
Indicaciones de los marcapasos permanentes
Las indicaciones clásicas incluyen a pacientes con disfunción sinusal 
sintomática, bloqueo AV crónico de tercer grado, bloqueos bifascicu-
lares con intervalo PR largo y episodios sincopales, síncope vasovagal 
maligno y, en general, cualquier bradiarritmia crónica con repercusión 
sintomática. En la disfunción ventricular con retraso en la conduc-
ción interventricular por un bloqueo de la rama izquierda, la estimulación 
biventricular permite un mejor sincronismo en la activación ventricular 
y una mejora en la función sistólica.
Cardioversión externa
Basados en el mismo principio de la desfibrilación eléctrica, los des-
fibriladores eléctricos externos son dispositivos que permiten aplicar 
descargas de alta energía a través de la superficie de la pared torácica. El 
desfibrilador incluye un sistema de sincronización que permite aplicar 
la descarga durante la activación ventricular (complejo QRS), con lo 
que se evita la llamada fase vulnerable, en donde la descarga podría 
inducir una fibrilación ventricular. La descarga se aplica a través de 
dos parches en contacto con la pared torácica (habitualmente en el 
ápex y en el segundo espacio intercostal derecho). La cardioversión 
es dolorosa y debe aplicarse con anestesia general si el paciente no ha 
perdido la conciencia debido a la arritmia.
Indicaciones de la cardioversión eléctrica
La cardioversión eléctrica externa está indicada de forma urgente en 
arritmias ventriculares que provocan alteración hemodinámica. En 
general, se trata de taquicardias ventriculares rápidas o fibrilación ven-
tricular, y la cardioversión debe realizarse de forma urgente. De forma 
electiva, la cardioversión puede realizarse en pacientes con fibrilación o 
flúter auricular en quienes se intenta recuperar el ritmo sinusal.
Estimulación eléctrica programada
La utilización de estímulos eléctricos introducidos durante un episodio 
de taquicardia por reentrada permite la captura del circuito eléctrico 
y, en general, la terminación de la arritmia. Esta técnica puede utili-
 FIGURA   53-34   Registro obtenido en un paciente portador de 
marcapasos DDD (doble estimulación [bicameral], doble monitoreo, 
doble respuesta del marcapasos). En la parte izquierda se observa 
estimulación auricular (A) y ventricular (V). En la parte derecha aparece 
ritmo auricular propio sensado por el marcapasos (P) y seguido de 
estimulación ventricular sincrónica (V).
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 531 ---
488
SECCIÓN III  Cardiología
zarse en episodios agudos de arritmia por reentrada supraventricular 
o ventricular, bien tolerada, sin que se requiera cardioversión eléctrica 
externa y en la cual ha fallado o no puede utilizarse un tratamiento 
farmacológico. Se introduce un catéter multipolar en la cámara ele-
gida (normalmente, aurícula o ventrículo derechos), y se suministran 
estímulos eléctricos acoplados al ritmo espontáneo hasta capturar y 
terminar la arritmia. Esta técnica es indolora y sólo requiere anestesia 
local en el lugar de la punción venosa. Está indicada en pacientes con 
flúter auricular y en ciertos casos de taquicardia ventricular recurrente.
TRATAMIENTO QUIRÚRGICO
A medida que otros tratamientos no farmacológicos han ganado terreno 
en el tratamiento de las arritmias, la cirugía se ha abandonado en la 
mayoría de los centros. Actualmente, la cirugía queda reservada para 
casos rebeldes a la ablación con radiofrecuencia y para algunos casos 
de taquicardia ventricular asociada a aneurisma ventricular resecable 
quirúrgicamente. También existen técnicas quirúrgicas como la cirugía 
del laberinto (Maze) para el tratamiento de la fibrilación auricular, o 
la crioablación o la radiofrecuencia aplicada alrededor de las venas 
pulmonares para prevenir la fibrilación auricular. En algunos centros, 
estas técnicas se realizan de forma asociada a la cirugía cardíaca de 
recambio valvular o de bypass aortocoronario.
Ablación con radiofrecuencia
La ablación con radiofrecuencia ha representado, sin duda alguna, el 
mayor avance terapéutico en el campo de las arritmias cardíacas. Se basa 
en el principio de que cada arritmia precisa un sustrato arritmogénico 
concreto. La localización y destrucción de este sustrato permiten la 
curación de la arritmia.
Desfibrilador automático implantable
Una descarga eléctrica de alta energía produce una despolarización de 
las fibras miocárdicas e interrumpe momentáneamente su actividad 
eléctrica, con lo que facilita que el nódulo sinusal reinicie su activi-
dad de marcapasos fisiológico. Si la descarga se aplica en el momento en 
que el paciente está en fibrilación ventricular, actúa como tratamien-
to desfibrilador y el corazón recupera su actividad eléctrica normal. 
A partir de este principio se han desarrollado los llamados desfibriladores 
automáticos implantables, que realizan las funciones de un marcapasos 
y además tienen la posibilidad de suministrar descargas de alta energía. 
Los desfibriladores se desarrollaron en clínica a principios de los años 
ochenta y han sufrido una evolución tecnológica muy rápida. En la 
actualidad son dispositivos ligeramente mayores que los marcapasos 
permanentes, que se implantan de forma similar en la zona pectoral, 
con capacidad para funcionar aproximadamente durante unos 8 años, y 
que incluyen todos los tratamientos más sofisticados de los marcapasos 
comunes, además de una función antitaquicardia y una función de des-
fibrilador. La función antitaquicardia se obtiene mediante la utilización 
de estímulos eléctricos programados que, al aplicarse durante una taqui-
cardia ventricular monomórfica, permiten su captura y terminación de 
forma indolora para el paciente. La función de desfibrilación se realiza 
mediante la administración de choques de alta energía que, aplicados 
durante un episodio de fibrilación ventricular o taquicardia ventricular 
rápida, permiten la terminación de la misma y la recuperación de la 
competencia hemodinámica del ventrículo (fig. 53-35). Así, cuando el 
paciente sufre una fibrilación ventricular, la descarga eléctrica suminis-
trada por el dispositivo evita la muerte súbita. Los desfibriladores 
automáticos poseen una sofisticada tecnología para la detección de 
las arritmias ventriculares y para su discriminación de otras arritmias 
supraventriculares no tributarias del tratamiento desfibrilador. A pesar 
de ello, no es infrecuente que se produzcan los denominados choques 
inapropiados, cuando el paciente presenta una arritmia supraventricular.
Indicaciones del desfibrilador automático 
implantable
El desfibrilador está indicado en todas las situaciones en que se sospecha 
que existe un alto riesgo de muerte súbita por arritmia. Numerosos 
estudios han intentado definir qué subgrupos de pacientes estarían 
en esta situación. Los datos actuales sugieren que el desfibrilador está 
indicado en los pacientes que han sufrido fibrilación ventricular y en 
los que se descarte una causa aguda corregible. También está indicado 
en los pacientes que presentan taquicardias ventriculares sostenidas en 
presencia de disfunción ventricular, tanto para mejorar su pronóstico 
vital como para mejorar su calidad de vida, para interrumpir los episo-
dios de taquicardia. Por otro lado, existen indicaciones profilácticas del 
desfibrilador en individuos de alto riesgo de desarrollar muerte súbita, 
por ejemplo, en los pacientes con fracción de eyección menor del 35% 
a pesar de un tratamiento médico óptimo.
Se considera una contraindicación del implante de un desfibrilador 
la limitación en la esperanza de vida del paciente por la presencia de 
una enfermedad grave concomitante.
MUERTE SÚBITA
Se define como la que ocurre por causas naturales, inesperada en el 
tiempo y en su forma de presentación, precedida por la pérdida brusca 
de la conciencia y que se produce dentro de la primera hora tras el 
inicio de los síntomas. Representa alrededor del 10% del total de las 
muertes.
En el 88% de los casos, la muerte súbita se debe a una causa car-
díaca, y se habla entonces de muerte súbita cardíaca, en una persona 
con o sin antecedentes de cardiopatía conocida. Prácticamente todas 
las cardiopatías estructurales pueden provocar muerte súbita, con claro 
predominio (superior al 80%) de la cardiopatía isquémica, aunque la 
miocardiopatía hipertrófica, la miocardiopatía dilatada o la displasia 
del ventrículo derecho son también responsables de un buen número 
de muertes súbitas cardíacas. Mención aparte merecen las denominadas 
enfermedades de los canales iónicos cardíacos (síndrome del QT largo, 
síndrome del QT corto, síndrome de Brugada o taquicardia polimórfica 
familiar catecolaminérgica), todas ellas de origen genético. En un 
número reducido de casos (inferior al 5%), la muerte súbita aparece 
en el contexto de un proceso extracardíaco grave, como una embolia 
pulmonar o una hemorragia cerebral o digestiva masiva. Finalmente, 
en un 5% de los casos no se encuentra enfermedad asociada alguna.
La muerte súbita cardíaca se produce por la falta de bombeo de 
sangre por parte del corazón. En la mayoría de los casos, este fallo 
de bombeo se debe a la presencia de una arritmia ventricular rápida 
(fibrilación ventricular o taquicardia ventricular). En menor medida, 
las arritmias ventriculares lentas (asistolia, disociación electromecánica) 
pueden también ser responsables del episodio final, sobre todo en 
pacientes con insuficiencia cardíaca avanzada. En general, los pacientes 
en los que la muerte súbita está relacionada con un infarto agudo de 
miocardio, la arritmia final es la fibrilación ventricular primaria. En 
cambio, en los pacientes que no presentan infarto agudo de miocardio 
en el momento de la muerte súbita, la arritmia final más común es 
una taquicardia ventricular sostenida que finalmente desencadena una 
fibrilación ventricular.
 FIGURA   53-35   Registro obtenido a partir 
de la memoria de un desfibrilador automático 
implantable. El paciente está en ritmo sinusal y 
la presencia de extrasístole ventricular desenca­
dena un episodio de taquicardia ventricular muy 
rápida que degenera en fibrilación ventricular. El 
desfibrilador reconoce la arritmia y descarga un 
choque eléctrico de 14 J para que el paciente 
recupere el ritmo sinusal.
 
 


--- Pagina 532 ---
489
	
Capítulo 53  Arritmias cardíacas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
MUERTE SÚBITA EN PRESENCIA 
DE UNA CARDIOPATÍA ESTRUCTURAL
La cardiopatía isquémica representa la causa principal de muerte súbita 
cardíaca y en ella hay que distinguir claramente dos situaciones: a) la 
muerte súbita en el contexto de un accidente coronario agudo (infarto 
agudo de miocardio), en el transcurso del cual aparece una fibrilación 
ventricular primaria, y b) la muerte súbita en la cardiopatía isquémica 
crónica (infarto de miocardio antiguo), en la que la muerte súbita se 
produce como consecuencia de la aparición de arritmias ventriculares 
alrededor de la cicatriz postinfarto.
La miocardiopatía dilatada aparece como una causa cada vez más 
frecuente de muerte súbita cardíaca al haberse prolongado la esperan-
za de vida de la población y aumentado la supervivencia de las dis-
tintas patologías cardíacas que pueden finalmente desencadenar una 
miocardiopatía dilatada. La dilatación cardíaca, la desestructuración 
anatómica, y las alteraciones en el automatismo y en la conducción de 
la actividad eléctrica pueden producir arritmias ventriculares, en 
general polimórficas, muy mal toleradas hemodinámicamente y res-
ponsables finalmente de la muerte súbita.
En la población más joven, la muerte súbita cardíaca puede ser 
consecuencia de la miocardiopatía hipertrófica (sobre todo en deportis-
tas) y, en menor medida, de otras enfermedades, como la displasia 
arritmogénica del ventrículo derecho, la preexcitación de tipo Wolff-
Parkinson-White o las anomalías congénitas de las coronarias.
En la mayoría de los pacientes con cardiopatía estructural podemos 
identificar marcadores de riesgo de presentar una muerte súbita. 
Cuanto más grave sea la enfermedad estructural y cuanto más afec-
tado esté el miocardio ventricular, más probabilidades existen de 
que el paciente presente una muerte súbita. Así, en los pacientes con 
cardiopatía isquémica o miocardiopatía dilatada, el riesgo de muerte 
súbita se relaciona con la presencia y el grado de disfunción ven-
tricular. En estos casos, además de la exploración física y la anamnesis 
para valorar la presencia o no de insuficiencia cardíaca o de síntomas 
previos de bajo gasto, como el síncope o presíncope, distintos estu-
dios, como la ecocardiografía para valorar la función ventricular, el 
Holter para valorar la presencia de arritmias espontáneas o el estudio 
electrofisiológico para valorar la presencia de arritmias inducibles, 
pueden ser útiles para identificar pacientes de riesgo. En los pacien-
tes con miocardiopatía hipertrófica, los marcadores de riesgo son la 
presencia de síntomas de bajo gasto cardíaco previos (síncope), una 
historia familiar de muerte súbita relacionada con la enfermedad, 
una hipertrofia septal muy importante (superior a 25 mm), la presencia 
de hipotensión durante el ejercicio o la presencia de arritmias ven-
triculares espontáneas. En los pacientes con displasia del ventrículo 
derecho, los marcadores de riesgo se relacionan con la presencia de 
síntomas previos de arritmias ventriculares, sobre todo si han sido 
sincopales o mal toleradas hemodinámicamente, y con la presencia 
de afectación del ventrículo izquierdo.
Sin embargo, el gran reto está en la identificación de pacientes con 
riesgo de muerte súbita, pero sin cardiopatía estructural conocida. Un 
40% de los infartos agudos de miocardio presentan una muerte súbita 
cardíaca en los minutos iniciales del episodio isquémico y la inmensa 
mayoría de ellos nunca llegan al hospital. Aproximadamente en la 
mitad de estos pacientes, la muerte súbita es la primera manifestación 
de su cardiopatía isquémica y no han sido reconocidos previamente 
como portadores de enfermedad coronaria. Probablemente la mayoría 
hubieran podido ser identificados como pacientes de riesgo por la 
presencia en ellos de los llamados factores de riesgo para la cardiopatía 
isquémica (tabaquismo, sedentarismo, dieta inadecuada, hipertensión 
arterial, diabetes y alteraciones lipídicas). Su control y tratamiento 
es, probablemente, la mejor prevención de la muerte súbita en la 
población general.
PREVENCIÓN DE LA MUERTE SÚBITA 
EN PACIENTES DE RIESGO
Existen diversas estrategias para prevenir la muerte súbita en pacientes 
con cardiopatía estructural y alto riesgo de muerte súbita cardíaca. Por 
un lado, fármacos como los β-bloqueantes han mostrado ser eficaces 
en reducir la mortalidad postinfarto. En otros casos se puede realizar 
una ablación con radiofrecuencia de los circuitos de reentrada que 
producen la taquicardia ventricular y eliminar el sustrato responsable 
de las mismas. Desde hace años disponemos de los llamados des-
fibriladores automáticos implantables (v. fig. 53-35), aparatos que, 
conectados mediante un electrodo al corazón, analizan de forma cons-
tante la actividad eléctrica cardíaca. En caso de detección de arritmias 
ventriculares rápidas, mandan una terapia eléctrica al corazón, ya 
sea mediante impulsos eléctricos o mediante un choque eléctrico 
para restablecer el ritmo cardíaco adecuado. Estos desfibriladores 
implantables están indicados en pacientes con riesgo alto de muerte 
súbita por arritmias ventriculares rápidas y con una esperanza de 
vida razonable. Las indicaciones aceptadas actualmente incluyen 
a pacientes con arritmias ventriculares malignas documentadas sin 
causa reversible, pacientes con disfunción ventricular grave y signos 
de insuficiencia cardíaca, y pacientes postinfarto de miocardio y dis-
función ventricular grave. Es importante señalar que el manejo de los 
pacientes con riesgo de muerte súbita debe realizarse en unidades de 
referencia que puedan ofrecer todas las opciones disponibles, farma-
cológicas o no farmacológicas (desfibrilador implantable, ablación, 
fármacos, etc.).
MUERTE SÚBITA EN AUSENCIA 
DE CARDIOPATÍA ESTRUCTURAL
Alrededor de un 10% de los enfermos que mueren de manera súbita 
e inesperada o son resucitados de una fibrilación ventricular no tienen 
enfermedad cardíaca estructural demostrable. Estos pacientes son 
más jóvenes que los que mueren súbitamente a causa de un infarto de 
miocardio o cardiopatía congestiva. En estas circunstancias hay que 
considerar dos cuadros: 1) enfermedades de los canales iónicos (sín-
drome de Brugada, síndrome del QT largo, síndrome del QT corto y 
taquicardia ventricular familiar catecolaminérgica), y 2) síndrome de 
Wolff-Parkinson-White (WPW). Cuando se han excluido estas causas 
y no hay una etiología clara de la fibrilación ventricular, se habla de 
fibrilación ventricular idiopática.
ENFERMEDADES DE LOS CANALES IÓNICOS
Existen enfermedades genéticamente determinadas que afectan a los 
canales iónicos cardíacos. Estas enfermedades se deben a la presen-
cia de mutaciones que modifican la estructura y la función de los 
canales. Según el canal afectado y del tipo de disfunción de este, se 
han identificado distintas enfermedades con manifestaciones clínicas 
características. La consecuencia final en todas ellas es la posibilidad de 
que aparezcan arritmias ventriculares malignas (taquicardia ventricular 
polimórfica o fibrilación ventricular) y, como resultado, se produzca 
una muerte súbita cardíaca.
SÍNDROME DE BRUGADA
El síndrome de Brugada es un cuadro clínico consistente en episodios 
de síncope o muerte súbita en pacientes con un corazón estructural-
mente normal y con un patrón electrocardiográfico diagnóstico que 
se muestra en la figura 53-36 A, y se caracteriza por una elevación del 
segmento ST en las derivaciones precordiales V1 a V3, con una morfo-
logía que se asemeja a un bloqueo de rama derecha. Los episodios de 
síncope y de muerte súbita se deben a crisis de taquicardia ventricular 
polimórfica (fig. 53-36 B).
Etiología
Este síndrome está determinado genéticamente. En alrededor del 
60% de los pacientes existe una historia familiar de muerte súbita o se 
encuentran familiares con el mismo ECG. La transmisión es de tipo 
autosómico dominante. La incidencia es mucho mayor en varones 
(8:1). Los defectos genéticos conocidos se localizan en el cromoso-
ma 3 y afectan al canal de sodio y provocan un cierre prematuro del 
canal. Existen formas muy evidentes con el ECG fácilmente diagnos-
ticable, pero hay otras menos claras, con manifestaciones en el ECG 
intermitentes.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 533 ---
490
SECCIÓN III  Cardiología
El síndrome completo se caracteriza por un patrón electrocardio-
gráfico de bloqueo de rama derecha y elevación del segmento ST en 
las derivaciones V1 a V3 (v. fig. 53-36) y la aparición de episodios de 
taquicardia ventricular polimórfica. Las taquicardias citadas causan 
episodios de síncope cuando terminan espontáneamente, y la muerte 
súbita arrítmica, cuando persisten y no son terminadas con un choque 
eléctrico externo. Hay pacientes asintomáticos en quienes el ECG típico 
del síndrome se encuentra por casualidad. En otros enfermos, el ECG 
típico se descubre cuando se registra como parte del estudio sistemático 
a causa de la muerte súbita de un familiar portador del cuadro. Existen 
también pacientes sintomáticos en los que inicialmente se había hecho 
un diagnóstico de síncope de causa desconocida o síncope vasovagal 
o un diagnóstico de fibrilación ventricular idiopática, en quienes el 
síndrome se reconoce sólo después de un largo seguimiento cuando 
el ECG cambia espontáneamente de un aspecto normal a claramente 
patológico. Lo mismo ocurre con otros pacientes enfermos para los 
que la administración de fármacos antiarrítmicos desenmascara el 
síndrome.
Diagnóstico y diagnóstico diferencial
El diagnóstico es relativamente fácil cuando se descubre un ECG 
típico en un paciente reanimado tras muerte súbita. La elevación del 
segmento ST en las derivaciones V1 a V3 con el patrón de bloqueo de 
rama derecha es característica. El patrón es totalmente distinto del 
observado en la isquemia aguda del tabique, en la pericarditis, en el 
caso de formación de aneurisma ventricular e incluso en las llamadas 
variantes normales, como la repolarización precoz.
Los pacientes con síncope de origen desconocido deben ser sometidos 
a una prueba de ajmalina, procainamida o flecainida i.v. para descartar 
este síndrome. La imagen del ECG es variable con el tiempo, según 
la actividad del sistema nervioso autónomo y de la administración de 
medicamentos. La estimulación adrenérgica disminuye la elevación 
del segmento ST, mientras que la estimulación vagal la aumenta. La 
administración de fármacos de la clase IA, IC y III también produce 
un aumento de la elevación del ST. El ECG típico puede desaparecer 
(normalizarse) durante la evolución. En tales casos es posible poner 
de manifiesto las anomalías con la administración de ajmalina, pro-
cainamida o flecainida.
Pronóstico y tratamiento
El síndrome de Brugada es una enfermedad grave. En los pacientes 
que sufren síncope y en los pacientes recuperados de una casi muerte 
súbita, la incidencia de un nuevo episodio de fibrilación ventricular 
es muy alta: un tercio de estos enfermos presentan una recurrencia 
en los primeros 2 años. El pronóstico de los casos asintomáticos es 
malo en los pacientes varones, con un ECG característico de forma 
espontánea y con arritmias ventriculares malignas inducibles en el 
estudio electrofisiológico. Estos datos tienen gran relevancia para el 
tratamiento de pacientes tanto sintomáticos como asintomáticos, 
ya que los fármacos antiarrítmicos no previenen la recurrencia de 
las arritmias ventriculares. El pronóstico es excelente cuando se les 
implanta un desfibrilador. El desfibrilador reconoce y termina de modo 
eficaz los episodios de fibrilación ventricular. Desde el punto de vista 
pronóstico parecen existir tres grupos de pacientes: 1) los sintomáticos, 
en quienes hay que implantar un desfibrilador; 2) los asintomáticos 
con o sin historia familiar de muerte súbita, con ECG basal anormal 
y con arritmias inducibles con el estudio electrofisiológico, también 
candidatos al desfibrilador, y 3) los asintomáticos sin historia familiar 
de muerte súbita y no inducibles, en quienes probablemente no es 
necesario ningún tratamiento. Hay que tener en cuenta, sin embargo, 
que estas estrategias pueden cambiar en el futuro según los resultados 
del seguimiento a largo plazo.
SÍNDROME DEL QT LARGO
Concepto
El síndrome del QT largo es una enfermedad genéticamente determi-
nada y se caracteriza por episodios de síncope o muerte súbita causados 
por una taquicardia ventricular polimórfica conocida como torsade de 
pointes. El ECG muestra una prolongación del intervalo QT.
 FIGURA   53-36   A. Electrocardiograma típico del síndrome de Brugada, con elevación del segmento ST y un patrón que se parece a un bloqueo 
de rama derecha en las derivaciones precordiales V1 a V3 (flechas). B. Arritmias ventriculares polimórficas que aparecen en este síndrome y que 
son responsables de síncope cuando no son sostenidas, o de muerte súbita cuando persisten y no se yugulan rápidamente con un choque 
eléctrico externo.
 
 


--- Pagina 534 ---
491
	
Capítulo 53  Arritmias cardíacas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Etiología
Se conocen dos variantes clínicas del síndrome: con sordera con-
génita asociada (síndrome de Jervell-Lange-Nielsen), poco frecuente 
(2/1.000.000), y sin ella (síndrome de Romano-Ward), más frecuen-
te (1/5.000). Desde el punto de vista genético se han descrito hasta 
10 tipos distintos en función del gen afectado (la mayoría de ellos 
codifican subunidades de los canales de potasio y de sodio cardíacos).
Las arritmias ventriculares se originan por gradientes eléctricos 
debidos a las diferencias en la duración de la repolarización entre zonas 
ventriculares adyacentes.
Cuadro clínico
Consiste en el desarrollo de arritmias ventriculares y síncope o muer-
te súbita en el contexto de un intervalo QT prolongado en el ECG 
(fig. 53-37). Recientemente se han descrito asociaciones de síndrome 
de QT largo con parálisis osteomuscular periódica (síndrome de 
Andersen) o con deficiencia inmunitaria, anomalías cognitivas, autis-
mo y membranas interdigitales (síndrome de Timothy), causado por 
mutaciones en uno de los canales de calcio.
La forma de presentación de las arritmias se ha relacionado con el 
defecto genético causante de la enfermedad. Así, en el síndrome del QT 
largo de tipo 1 (35% de los casos) por afectación del canal de potasio 
Iks, los síntomas aparecen al realizar ejercicio o al estimular el simpático 
y de forma característica al lanzarse a una piscina. En el síndrome 
del QT largo de tipo 2 (30% de los casos) por afectación del canal 
de potasio Ikr, las arritmias aparecen en respuesta a estrés emocional 
o estímulos auditivos súbitos (despertador). En el síndrome del QT 
largo de tipo 3 (10% de los casos) por afectación del canal de sodio 
cardíaco INa, las arritmias malignas aparecen de forma característica en 
reposo (sueño) o bradicardia. Las otras formas son menos prevalentes 
y no tienen características clínicas específicas en cuanto a la forma de 
presentación de las arritmias ventriculares.
Diagnóstico
Los antecedentes familiares de muerte súbita son cruciales para el 
diagnóstico y la estratificación de riesgo. La medición del intervalo 
QT se realiza desde el inicio del complejo QRS (inicio onda Q) hasta 
el final de la onda T (v. fig. 53-37). Clásicamente se ha determinado 
que las derivaciones más útiles son la derivación II o V5. La duración 
del intervalo QT se corrige por la frecuencia mediante la fórmula de 
Bazett (QT dividido por la raíz cuadrada del intervalo RR expresado en 
segundos). Se considera anormal un intervalo QT corregido superior 
a 440 en varones y 460 en mujeres. En casos dudosos es útil utilizar el 
registro de Holter para valorar las variaciones del intervalo QT durante 
el registro o la prueba de esfuerzo, en la que a menudo se observa un 
efecto paradójico de alargamiento del intervalo QT con el ejercicio en 
lugar de acortarse.
Pronóstico y tratamiento
La incidencia de muerte súbita parece variar entre las distintas fami-
lias, probablemente según el tipo de defecto genético, la duración del 
intervalo QTc, la edad y la respuesta al tratamiento.
En general, se debe considerar un paciente de alto riesgo si el sín-
drome del QT largo se asocia a sordera congénita, síncope recurrente, 
antecedentes familiares de muerte súbita, intervalo QTc mayor de 500 
ms, bloqueo AV 2:1, alternancia eléctrica de la onda T o genotipo de 
síndrome de QT largo de tipo 3.
El tratamiento inicial incluye los β-bloqueantes a todos los pacientes 
con diagnóstico de síndromes del QT largo, que va a ser especialmente 
beneficioso en los síndromes de tipos 1 y 2, y menos en el síndrome de 
tipo 3. En pacientes con episodios repetitivos de torsade de pointes debe 
utilizarse un desfibrilador implantable para evitar la muerte súbita. Con la 
estelectomía izquierda (destrucción del ganglio estrellado) se ha reducido 
la incidencia de arritmias ventriculares en los pacientes con síndrome de 
tipo 1, pero sin abolir la muerte súbita completamente, y no se han obte-
nido los resultados que se habían esperado en los otros tipos. Como con 
otras enfermedades determinadas genéticamente, la biología molecular 
dará en el futuro las respuestas correctas de cómo tratar esta enfermedad.
OTRAS ENFERMEDADES DE LOS CANALES 
IÓNICOS GENÉTICAMENTE DETERMINADAS
Muy recientemente se han descrito dos nuevas enfermedades genética-
mente determinadas que afectan a los canales iónicos cardíacos y que 
son responsables de muerte súbita por aparición de arritmias ventricu-
lares malignas. Se trata del síndrome del QT corto y de la taquicardia 
ventricular polimórfica familiar catecolaminérgica. La prevalencia de 
ambas enfermedades es muy baja. En el síndrome del QT corto se 
han descrito mutaciones en tres genes que codifican canales de potasio 
cardíacos y que producen, a diferencia de las mutaciones que causan 
un síndrome del QT largo, un aumento en la función del canal con 
acortamiento del tiempo necesario para la repolarización cardíaca y, 
consecuentemente, un acortamiento del intervalo QT (fig. 53-38). El 
resultado final es la presencia de un gradiente eléctrico que puede pro-
ducir reexcitación del tejido cardíaco y arritmias ventriculares malignas. 
En la taquicardia ventricular polimórfica familiar catecolaminérgica, 
 FIGURA   53-37   ECG donde se muestran las derivaciones estándar 
en un paciente con síndrome de QT largo congénito.
 FIGURA   53-38   ECG de 12 derivaciones que 
muestra un intervalo QT corto congénito. QT 
de 240 ms.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 535 ---
492
SECCIÓN III  Cardiología
las familias presentan arritmias ventriculares malignas polimórficas 
siempre en relación con el ejercicio físico y la hiperactividad simpática. 
La enfermedad se debe a mutaciones en el receptor de la rianodina, 
que participa en los procesos de activación y contracción del músculo 
cardíaco a través del transporte del calcio.
MANIOBRAS DE REANIMACIÓN 
CARDIOPULMONAR
Se denomina maniobras de reanimación a las destinadas a mantener en 
vida a un paciente que ha sufrido un paro cardíaco hasta que se pueda 
instaurar el tratamiento definitivo del mismo. Las maniobras consisten 
en la combinación de ventilación y circulación artificial.
EVALUACIÓN DEL PACIENTE
La primera maniobra que hay que realizar en caso de que un paciente 
yazca en el suelo con un posible paro cardíaco es la de comprobar que 
efectivamente está inconsciente. Para ello le llamamos y le sacudimos 
vigorosamente. Si no responde, inmediatamente, se coloca al paciente 
en decúbito supino y se procede a verificar que la vía aérea está per-
meable y comprobar si respira espontáneamente. Durante la pérdida 
de la conciencia, la relajación de la musculatura provoca que la lengua 
caiga hacia atrás y provoque la obstrucción de las vías respiratorias. La 
extensión de las vías aéreas mediante la colocación de una mano en la 
frente y la otra debajo de la nuca consigue habitualmente mantener la 
vía respiratoria permeable (fig. 53-39).
Una vez que las vías respiratorias están libres, hay que saber si la 
víctima respira por sí misma, para lo cual se acercan la mejilla y el oído a 
la boca y la nariz del paciente; de esta forma puede percibirse fácilmente 
si el paciente exhala aire, mientras se observa si se mueve el tórax, lo que 
confirmará también la existencia de respiración espontánea.
Si el paciente no respira espontáneamente, se llamará en busca 
de ayuda al número de emergencias, actualmente el 112 para todo el 
territorio europeo. Posteriormente deberán iniciarse las maniobras de 
reanimación cardiopulmonar.
MANIOBRAS DE CIRCULACIÓN
Las maniobras de circulación se realizan mediante el masaje cardíaco 
externo. Para realizar las compresiones del tórax, la víctima debe estar 
en decúbito supino, sin almohada y en una superficie dura, con el reani-
mador de rodillas a la altura del tórax. La correcta posición de las manos 
es esencial para minimizar los posibles accidentes; incluso cuando se 
hace de forma correcta, el masaje cardíaco puede ocasionar lesiones 
(rotura de una costilla, contusión del hígado o de los pulmones). La 
compresión debe realizarse sobre la mitad inferior del esternón, pero no 
en el apéndice xifoides. Se sitúa el talón de la mano derecha encima de 
la izquierda y se entrelazan los dedos de ambas para alejarlos de la pared 
torácica durante la compresión y evitar así que lesionen las costillas. 
Durante el masaje se debe ejercer fuerza suficiente para deprimir unos 
5 cm la pared del tórax, para lo que se apoya el propio peso sobre los 
talones de las manos y se mantienen los brazos estirados. Sin mover las 
manos de su posición se libera la presión para permitir que el corazón 
se llene de nuevo de sangre. El número de compresiones por minuto 
debe ser de 80-100. Cada 30 compresiones deben intercalarse dos 
ventilaciones rápidas de no más de 1 s de duración. Es importante 
asegurarse de que las maniobras de reanimación son efectivas; para 
ello se comprueba si el paciente recupera el pulso y la respiración cada 
2 min. Cuando dos reanimadores asisten el paro cardiorrespiratorio, 
uno se asegura de la permeabilidad de las vías respiratorias y realiza la 
ventilación artificial, mientras el otro efectúa las compresiones.
VENTILACIÓN ARTIFICIAL
Si no existe signo alguno de respiración, el reanimador debe actuar 
inmediatamente para proveer de oxígeno a la víctima, mediante la res-
piración boca a boca. Para realizar la respiración boca a boca hay que 
mantener abiertas las vías respiratorias mediante la colocación de una 
mano debajo de la nuca y la otra en la frente, de forma que los dedos 
pulgar e índice puedan pinzar la nariz. Se inspira y a continuación se 
exhala dentro de la boca de la víctima, de modo que los labios queden 
bien sellados alrededor de la boca del paciente: la cantidad de aire y la 
fuerza con que se introduce deben ser suficientes para elevar el tórax 
 FIGURA   53-39   A y B. Tracción hacia delante del maxilar inferior 
con la cabeza hacia atrás, para dejar expeditas las fauces y evitar 
que la base de la lengua caiga hacia atrás y ocluya la laringe. C y 
D. Respiración boca-boca con presión positiva. El reanimador insufla 
el pulmón de asfíctico y este se expande. Cuando el socorrista ins­
pira aire para reinsuflarlo, el enfermo experimenta la espiración pasiva. 
E. Si es necesario, puede tirarse de la lengua.
 
 


--- Pagina 536 ---
493
	
Capítulo 54  Síncope cardiovascular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de la víctima en cada insuflación. A continuación, se levanta la boca 
rápidamente, justo el tiempo de tomar aire de nuevo, y se repite la 
ventilación. En ocasiones se dispone de una mascarilla para realizar 
la respiración artificial y pueden evitarse los inconvenientes de la res-
piración boca a boca; no obstante, su utilización requiere experiencia 
para conseguir una ventilación adecuada. El reanimador se sitúa por 
detrás de la víctima, a la cabecera, y extiende al máximo el cuello del 
paciente, colocando la mascarilla sobre su cara, con la base entre la 
barbilla y el labio inferior, y el vértice encima de la nariz. Con los 
dedos se fija la máscara a la cara, de forma que no se escape el aire y al 
mismo tiempo se mantenga el cuello en extensión, y con la otra mano 
se comprime el balón. Durante la ventilación con ambú, un tubo de 
Mayo facilita la apertura de las vías aéreas.
TRATAMIENTO AVANZADO
El tratamiento definitivo del paro cardiocirculatorio consiste en el diag-
nóstico de la arritmia que lo ha provocado y su corrección; ello es posible 
cuando se cuenta con un desfibrilador. De igual forma, es necesario 
colocar una vía venosa para administrar la medicación necesaria y corregir 
la acidosis, que en ocasiones es el motivo del fracaso del tratamiento. 
Si el paciente no se recupera rápidamente, puede ser necesario colocar 
un tubo endotraqueal para asegurar una ventilación correcta. Incluso 
cuando el pulso y la respiración se reanudan enseguida, el paciente debe 
considerarse de alto riesgo y candidato a un nuevo paro; por consiguiente, 
debe mantenerse en una UCI durante, al menos, 48 h o hasta que la 
situación se estabilice. Una vez que el paciente se ha recuperado del paro 
cardiorrespiratorio, el riesgo de una recurrencia es elevado.
PUNTOS CLAVE
• Desde un punto de vista de la actividad eléctrica, el corazón 
consta de dos cámaras: aurículas y ventrículos. La relación entre 
la actividad eléctrica entre ambas puede ser 1 a 1, es decir, ambas 
cámaras siguen el mismo ritmo, o distintos grados de diso-
ciación, hasta la disociación completa, en que ambas cámaras 
siguen ritmos distintos. Por ello, siempre debemos pensar cuál 
es el ritmo cardíaco en cada cámara, aurículas y ventrículos.
• Las arritmias cardíacas se dividen en dos grandes categorías: bra-
diarritmias, cuando son debidas a un enlentecimiento de ritmo, 
y taquiarritmias, cuando provocan una aceleración del ritmo. En 
un mismo paciente, puede coincidir una taquiarritmia en una 
cámara y una bradiarritmia en la otra (aurículas o ventrículos).
• Las taquiarritmias se subdividen en taquicardias supraven-
triculares y taquicardias ventriculares. Dentro de las taquia-
rritmias, también se incluye la fibrilación auricular, que, por 
ser la arritmia sostenida más frecuente, y por sus características 
y consecuencias, se considera como una categoría específica.
• La taquicardia mantenida en el tiempo (incesante), de cualquier 
origen, puede provocar disfunción y dilatación del ventrículo, 
y es a menudo causa de diagnóstico diferencial con la miocar-
diopatía dilatada o isquémica. La taquicardia incesante puede 
también empeorar una disfunción ventricular previa.
• El tratamiento de las arritmias incluye dispositivos implanta-
bles, como marcapasos, desfibriladores y resincronizadores, 
o técnicas de ablación mediante catéteres, que destruyen con 
radiofrecuencia, congelación u otras energías áreas críticas para 
el mantenimiento de la arritmia.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Brugada J, Katritsis DG, Arbelo E, Arribas F, Bax JJ, Blomström-Ludqvist 
C, ESC Scientific Document Group. et al. 2019 ESC Guidelines for the 
management of patients with supraventricular tachycardia. The Task Force 
for the management of patients with supraventricular tachycardia of the 
European Society of Cardiology (ESC): Developed in collaboration with the 
Association for European Paediatric and Congenital Cardiology (AEPC). 
Eur Heart J 2020;41:655-720. 
Calvo N, Arbelo E, Berruezo A, Mont L, Tolosana JM, Brugada J. Manual de 
Electrofisiología clínica y ablación. Barcelona: Marge Medica Books; 2011. 
Kirchhof P, Benussi S, Kotecha D, Ahlsson A, Atar D, Casadei B, et al. 2016 
ESC Guidelines for the Management of Atrial Fibrillation Developed in 
Collaboration With EACTS. Eur Heart J 2016;37:2893-962. 
Mont L, Brugada J. A Practical Approach to Clinical Arrhyhtmology. Barcelona: 
Marge Medica Books; 2010. 
Priori SG, Blomström-Lundqvist C, Mazzanti A, Blom N, Borggrefe M, Camm 
J, et al. 2015 ESC Guidelines for the management of patients with ven-
tricular arrhythmias and the prevention of sudden cardiac death: The Task 
Force for the Management of Patients with Ventricular Arrhythmias and the 
Prevention of Sudden Cardiac Death of the European Society of Cardiology 
(ESC). Endorsed by: Association for European Paediatric and Congenital 
Cardiology (AEPC). Eur Heart J 2015;36:2793-867. 
	
CAPÍTULO 54
Síncope cardiovascular
I. ROCA LUQUE
CONCEPTO Y EPIDEMIOLOGÍA
El síncope es una entidad definida como una pérdida transitoria de con-
ciencia debida a hipoperfusión cerebral global transitoria caracterizada 
por ser de inicio rápido, de corta duración, y recuperación espontánea y 
completa. Se debe destacar que esta definición implica no únicamente 
una pérdida transitoria de conciencia, sino también la hipoperfusión 
cerebral como mecanismo final del mismo. Este hecho minimiza la 
posible confusión con otras causas de pérdida transitoria de conciencia, 
como la epilepsia, las alteraciones metabólicas (hipoglucemia, hipoxia, 
hiperventilación con hipocapnia), las intoxicaciones, los accidentes 
isquémicos transitorios del territorio vertebrobasilar o la confusión tras 
un golpe. Todas estas condiciones, si bien existe alteración del nivel de 
conciencia, no tienen como mecanismo la hipoperfusión cerebral, por 
lo que no deben considerarse síncopes. Del mismo modo, las condicio-
nes en las que no hay alteración de la conciencia, como la cataplexia, el 
drop attack, las caídas, el accidente isquémico transitorio carotídeo o el 
seudosíncope psicogénico, no deben considerarse síncopes.
El síncope es una entidad clínica muy frecuente en la población 
general, hasta un 10% de la población ha padecido un síncope a lo 
largo de su vida, y esta proporción alcanza el 20% en adultos de más 
de 45 años y el 30% en adultos de más de 60 años. Así, el síncope 
representa más del 1% del total de visitas a atención primaria y 
el 2%-3% del total de visitas a urgencias.
Finalmente, en este campo es de amplio uso el término presíncope, 
cuadro caracterizado por aparición relativamente brusca de inestabili-
dad y disminución parcial del nivel de conciencia de forma similar a 
los síntomas previos (llamados pródromos) al síncope, pero con recupe-
ración rápida sin pérdida completa del nivel de conciencia.
FISIOPATOLOGÍA
El síncope se debe a una caída brusca del flujo cerebral global. El flujo 
cerebral posee un mecanismo de autorregulación ante caídas de la 
presión arterial sistémica. Sin embargo, ante caídas de la presión arte-
rial media por debajo de 60 mm Hg (en algunas condiciones, como 
pacientes con patología vascular cerebral o pacientes ancianos con 
umbrales más altos de 60 mm Hg), dicho mecanismo es incapaz de 
mantener el flujo cerebral. En consecuencia, se produce un descenso 
crítico del flujo cerebral y, por tanto, la pérdida de conciencia. Existen 
dos potenciales mecanismos fisiopatológicos que pueden llevar a esta 
situación de hipoperfusión cerebral global: situaciones que se asocien 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 537 ---
494
SECCIÓN III  Cardiología
a una disminución crítica del gasto cardíaco, y situaciones asociadas 
a disminución de las resistencias vasculares periféricas inadecuadas o 
una combinación de ambas.
Debe destacarse que, en muchas ocasiones, a pesar de que haya una 
causa fundamental responsable de los episodios sincopales, los mecanis-
mos que contribuyen a su presentación pueden ser multifactoriales, lo 
que ocasiona ciertas dificultades en la interpretación de algunos hallaz-
gos y el tratamiento de estos. Así, por ejemplo, se ha podido demostrar, 
en pacientes que presentan síncopes en el contexto de taquiarritmias 
supraventriculares, que el mecanismo de la pérdida de conciencia es una 
hipotensión transitoria causada por un mecanismo reflejo al inicio de 
la taquicardia (fig. 54-1). Del mismo modo, en pacientes con síncope 
obstructivo secundario a estenosis aórtica, el mecanismo desencade-
nante del episodio sincopal es, en muchas ocasiones, una hipotensión 
refleja desencadenada por el aumento de presión intraventricular. Por 
el contrario, algunos pacientes que desarrollan episodios sincopales 
neuromediados presentan durante el episodio asistolias prolongadas en 
el contexto de episodios de bloqueo AV transitorio, que pueden plantear 
la necesidad de implantación de un marcapasos.
ETIOLOGÍA
Existen múltiples causas de la aparición de síncopes y, además de 
mecanismos distintos, tienen implicaciones pronósticas distintas. Así, 
mientras la causa más frecuente de síncope es el síncope neuromediado 
y no tiene implicaciones desde el punto de vista pronóstico, el síncope 
cardiogénico puede implicar un aumento de mortalidad. Por eso, la 
clasificación etiopatogénica del síncope tiene especial relevancia y su 
conocimiento es básico para la estratificación del riesgo de los pacientes.
De forma general, el síncope neuromediado es el más frecuente 
en la población general (por tanto, la forma más frecuente en los 
pacientes que consultan en atención primaria), y de forma específica 
en pacientes jóvenes y/o sin cardiopatía. El síncope cardiogénico (con 
implicaciones pronósticas) es más frecuente en mayores de 50 años y, 
finalmente, la hipotensión ortostática es la causa más frecuente en los 
pacientes ancianos. Finalmente, cabe destacar que hasta en el 10%-20% 
de los pacientes con síncope no se llega a un diagnóstico etiológico, 
y es muy relevante la estratificación de riesgo independientemente 
de que se llegue al diagnóstico, así como atender a estos pacientes en 
unidades especializadas, dado que aumenta significativamente la tasa 
de diagnóstico etiológico. En el cuadro 54-1 se detalla la clasificación 
etiológica del síncope.
SÍNCOPE CARDÍACO
El descenso brusco del gasto cardíaco o la incapacidad de incrementarlo 
durante el ejercicio debido a la presencia de una alteración cardíaca 
(por arritmias, problemas mecánicos del músculo cardíaco o problemas 
obstructivos a la salida del flujo cardíaco por valvulopatías u obs-
trucciones intraventriculares) constituyen la base fisiopatológica del 
síncope cardíaco.
CUADRO 54-1 Clasificación etiológica del síncope
Síncope reflejo o neuromediado
Vasovagal
Mediado por estrés emocional (miedo, dolor, instrumentación, visión 
de sangre, etc.)
Mediado por estrés ortostático
Situacionales: deglutorio, miccional, defecatorio, neuralgia del par IX, 
postesfuerzo, posprandial, tusígeno, etc.
Síndrome del seno carotídeo
Formas atípicas
Síncope por hipotensión ortostática
Secundario a fármacos (causa más frecuente): vasodilatadores, 
diuréticos, fenotiazidas, antidepresivos
Deshidratación: hemorragia, diarrea, vómitos, etc.
Disfunción autonómica primaria: neuropatía autonómica aguda, 
fallo autonómico puro (síndrome de Bradbury-Eggleston), atrofia 
multisistémica (síndrome de Shy-Drager), enfermedad de Parkinson 
con fallo autonómico, demencia de cuerpos de Lewy
Disfunción autonómica secundaria: neuropatías alcohólica, diabética, 
urémica o amiloidea, traumatismo espinal, infección por el HIV, 
síndromes paraneoplásicos, síndrome de Guillain-Barré, mielitis 
transversa, enfermedad de Chagas, deficiencia del factor de 
crecimiento nervioso, deficiencia de dopamina-β-hidroxilasa
Otras formas de hipotensión: tumores con secreción de sustancias 
vasoactivas (carcinoide, mastocitosis)
Síncope cardiovascular
Arrítmico
Bradicardias: disfunción sinusal primaria o secundaria, bloqueo 
auriculoventricular
Taquicardias: taquicardia supraventricular y ventricular (idiopática, 
asociada a cardiopatías o a canalopatías)
Disfunción de marcapasos/desfibrilador automático implantable
No arrítmico
Asociado a cardiopatía estructural (puede ser reflejo, arrítmico, 
obstructivo o asociado a disfunción ventricular aguda)
Cardiopatía isquémica
Cardiopatía valvular o disfunción de prótesis valvulares
Miocardiopatía dilatada
Miocardiopatía hipertrófica
Displasia del ventrículo derecho
Otras
Taponamiento pericárdico
Masas cardíacas (tumor, trombo)
Anomalías congénitas de las arterias coronarias
Enfermedad vascular aórtica/pulmonar
Disección aórtica
Embolia pulmonar
Hipertensión pulmonar
 FIGURA   54-1   Hipotensión transitoria como 
causa de síncope durante la inducción de una 
taquicardia supraventricular. Se muestran tra­
zados electrocardiográficos (derivaciones I, II, 
III y V1), trazados intracavitarios (aurícula dere­
cha [AD], His) y registro de presión arterial (PA) 
invasiva simultánea a los trazados. En el primer 
panel se evidencia caída brusca de la PA de 
205/90 a 75/40 en el momento de la inducción 
de la taquicardia con presíncope acompañante. 
En el panel central (29 s después) se evidencia 
recuperación espontánea de la PA hasta 130/70 
pese a mantenerse la taquicardia tras activarse 
los mecanismos compensadores de vasocons­
tricción. En el panel final se evidencia de nuevo 
PA superior a 200 mm Hg (similar a la basal) 
tras ceder la taquicardia con sobreestimulación 
ventricular.
 
 


--- Pagina 538 ---
495
	
Capítulo 54  Síncope cardiovascular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Síncope arrítmico
El síncope arrítmico (bradiarritmias o taquiarritmias) es el síncope 
cardiogénico más frecuente. Las arritmias sincopales más comunes 
son, en orden decreciente de frecuencia, el bloqueo AV, las taquicardias 
ventriculares, la disfunción sinusal y las taquicardias supraventriculares.
El síncope secundario a bloqueo AV (fig. 54-2) constituye el deno-
minado síndrome de Stokes-Adams. En el momento en que se produce 
un bloqueo AV por debajo del haz de His («infrahisiano») se produ-
ce en primer lugar una asistolia generalmente acompañada de síncope 
hasta la aparición de un ritmo de escape gracias a células marcapasos 
de otras regiones ventriculares. Paralelamente, dada la inestabilidad de 
estos ritmos de escape y/o su baja frecuencia media, se pueden pro-
ducir nuevos síncopes por nuevas asistolias y, menos frecuentemente, 
por aparición de taquicardias ventriculares bradicardia dependientes 
(habitualmente torsade de pointes).
En caso de disfunción sinusal, el síncope puede a aparecer hasta en 
un 70% de los pacientes, aunque habitualmente existe una clínica pre-
via de astenia o intolerancia al esfuerzo. El síncope, en estos pacientes, 
se debe a una asistolia por pausa sinusal o por paro sinusal prolongados 
tras una taquiarritmia (habitualmente fibrilación auricular). En este 
último caso hablamos de síndrome taquicardia-bradicardia.
La aparición de síncope en el curso de taquiarritmias depende 
del desarrollo de una hipotensión acusada y duradera que, a su vez, 
depende de múltiples factores: frecuencia de la taquicardia, mecanismo 
regulador vasoconstrictor dependiente del sistema vegetativo, función 
ventricular previa… La causa más frecuente de síncope secundario 
a taquiarritmias son las taquicardias ventriculares. En este caso, el 
pronóstico es claramente peor que el síncope por bradiarritmias, tanto 
por la posibilidad de recurrencia pese a tratamiento como por ir habi-
tualmente asociado a cardiopatía estructural grave.
Síncope no arrítmico
El síncope obstructivo se presenta en cardiopatías con obstrucción grave 
que afectan tanto al lado izquierdo (mayoritariamente) como al derecho 
del corazón. Clínicamente se presenta habitualmente como síncope 
de esfuerzo. En estos casos, la vasodilatación periférica que se produce 
durante el ejercicio no se acompaña del incremento apropiado del gasto 
cardíaco (limitado por la obstrucción), con la consiguiente disminución 
del flujo cerebral. Por otra parte, en pacientes con estenosis aórtica con 
hipertrofia ventricular significativa y presiones ventriculares elevadas, el 
aumento de contractilidad derivado de la estimulación simpática duran-
te el ejercicio puede activar los mecanorreceptores cardíacos, para dar 
lugar a una mayor vasodilatación a través del reflejo de Bezold-Jarisch 
y, por tanto, hipotensión refleja, que podría ser la causa fundamental 
del síncope, por encima de la caída del gasto cardíaco. El síncope de 
esfuerzo puede aparecer en el 40% de los pacientes con estenosis aórtica 
grave y es un marcador de mal pronóstico. Del mismo modo, el síncope 
de esfuerzo es también un marcador de mayor mortalidad en caso de 
pacientes con miocardiopatía hipertrofia, incrementando el riesgo 
de muerte súbita. En esta entidad, además del síncope obstructivo, tanto 
las taquiarritmias supraventriculares como, en especial, las ventriculares 
pueden generar una alteración hemodinámica suficiente como para ser 
causa de síncope y muerte súbita.
Finalmente, ciertos procesos que provocan una disfunción cardía-
ca aguda pueden llegar a producir un cuadro sincopal por distintos 
mecanismos, como el taponamiento cardíaco, la disección aórtica y la 
embolia pulmonar. En el caso de infarto agudo de miocardio, aunque 
el síncope es una manifestación infrecuente, complicaciones como el 
bloqueo AV, la taquicardia ventricular o la rotura cardíaca podrían 
causar síncope.
SÍNCOPE POR HIPOTENSIÓN ORTOSTÁTICA
La hipotensión ortostática se define como una caída de más de 20 mm 
Hg en la PA sistólica de ≥ 20 mm Hg (o por debajo de 90 mm Hg de 
valor absoluto) o diastólica de ≥ 10 mm Hg con el paso del decúbito 
a la bipedestación. A nivel fisiopatológico, con la adopción del ortos-
tatismo se produce un descenso del retorno venoso y gasto cardíaco por 
el paso de volumen circulante a las extremidades inferiores y vasos de 
área esplácnica. Para compensar dicho fenómeno, existe un mecanismo 
de autorregulación de la presión arterial de cierta complejidad basado 
en baroreceptores carotídeos y cardiopulmonares que activan un arco 
reflejo de estimulación simpática e inhibición parasimpática. Este refle-
jo aumenta la frecuencia cardíaca y provoca vasoconstricción periférica 
para mantener la presión arterial. Cuando el reflejo barorreceptor falla 
o es incapaz de mantener una presión arterial adecuada, se produce 
el cuadro de hipotensión ortostática, que puede llegar a provocar un 
síncope cuando el paciente se incorpora.
Para investigar la presencia de hipotensión ortostática se realiza 
un test de ortostatismo por el que se determina la presión arterial en 
decúbito y durante 3 min tras adoptar la bipedestación. En general, se 
considera que existe hipotensión ortostática cuando se detecta una caí-
da de 20 mm Hg o más en la presión sistólica (o esta cae por debajo de 
90 mm Hg) o de 10 mm Hg o más en la diastólica. Sin embargo, estos 
valores son frecuentes en pacientes de edad avanzada asintomáticos. 
En este sentido, para diagnosticar síncope por hipotensión ortostática, 
es necesario un test de ortostatismo positivo (de especial valor cuando 
reproducen la clínica del paciente) y datos de la anamnesis del cuadro 
sincopal sugestivos (síncope o presíncope al incorporarse).
Las causas más frecuentes de hipotensión ortostática son situa-
ciones con disminución del volumen intravascular (hemorragia, 
deshidratación) y, especialmente en ancianos, los efectos adversos 
de numerosos fármacos (hipotensores, diuréticos, β-bloqueantes, 
vasodilatadores, fenotiazinas, derivados tricíclicos). Los ancianos 
son especialmente vulnerables debido a la menor sensibilidad baro-
rreceptora, la esclerosis arterial y la existencia de un flujo cerebral dis-
minuido. Por otro lado, existen múltiples otras causas de hipotensión 
ortostática, que abarcan desde alteraciones funcionales hasta procesos 
neurológicos graves que afectan al arco reflejo barorreceptor. Así, pue-
den causar síncopes por hipotensión ortostática disfunciones del sis-
tema nervioso autónomo secundarias a múltiples enfermedades (DM, 
neuropatía alcohólica, síndrome de Guillain-Barré) o a una alteración 
idiopática neurológica, como en los síndromes de Bradbury-Eggleston 
(fallo autónomo puro) o de Shy-Drager (fallo autónomo con atrofia 
multisistémica).
 FIGURA   54-2   Registro electrocardiográfico obtenido mediante un 
sistema de Holter implantable (Reveal®) en un paciente con síncopes 
recurrentes, bloqueo bifascicular en el ECG basal y estudio electro­
fisiológico negativo. Se evidencia en la segunda tira BAV 2:1 y pos­
teriormente BAV de varias ondas con asistolia de aproximadamente 
20 s hasta la aparición de un latido de escape ventricular. Este hallazgo 
permite diagnosticar el bloqueo AV paroxístico como la causa de los 
episodios sincopales del paciente.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 539 ---
496
SECCIÓN III  Cardiología
SÍNCOPES REFLEJOS O NEUROMEDIADOS. 
SÍNCOPE VASOVAGAL
El término síncope vasovagal define un síncope reflejo caracterizado 
fisiopatológicamente por la asociación, en mayor o menor grado, de 
estimulación vagal e inhibición simpática, que da como resultado 
bradicardia y/o hipotensión. A lo largo del tiempo, estos síncopes 
han recibido numerosas denominaciones: síncope vasodepresor, síncope 
emocional, lipotimia común, síncope neurocardíaco, síncope situacional 
y, finalmente, síncope reflejo o neuromediado.
Tal como se ha comentado, el síncope neuromediado es el más 
frecuente en la población general. El nombre de síncope reflejo o 
situacional deriva del hecho de que en su forma típica se desencadena 
por emociones, dolor, calor, aglomeraciones, vista de sangre o diversos 
procedimientos médicos. El cuadro típico consta de un breve período 
sintomático previo a la pérdida de conciencia (fase prodrómica) en 
forma de malestar general, con palidez, sudoración y sensación nau-
seosa. Sin embargo, también se ha descrito la existencia de síncopes 
recurrentes con características fisiopatológicas semejantes al síncope 
vasovagal, pero en ausencia de desencadenantes típicos, sin pródromos 
y habitualmente mientras el paciente está en posición erecta. Estos 
casos atípicos, por la brusquedad de su aparición y la aparente ausencia 
de desencadenantes, suelen requerir mayor esfuerzo diagnóstico y 
descartar, mayoritariamente y por la posible implicación pronóstica, 
causas cardiológicas.
El mecanismo fisiopatológico del síncope neuromediado es comple-
jo. De forma general, el síncope se produce por un mecanismo reflejo 
cuya respuesta eferente está caracterizada por inhibición simpática y 
estimulación vagal con producción brusca de hipotensión y bradicardia. 
El origen y las vías aferentes de este reflejo están menos definidos. La 
teoría más aceptada es que existe una primera fase de estimulación 
simpática (emoción, temor, ortostatismo prolongado, etc.) que da 
lugar a hipercontractilidad cardíaca en un ventrículo con un volumen 
disminuido y produce la estimulación de los mecanorreceptores ven-
triculares inervados por fibras vagales aferentes (fibras C). Estas fibras 
conectan en el bulbo con el núcleo del tracto solitario y producen una 
fuerte estimulación del núcleo motor del vago y una inhibición de los 
núcleos simpáticos situados en la médula ventrolateral. El resultado de 
este reflejo, denominado reflejo de Bezold-Jarisch, es la aparición brusca 
de bradicardia e hipotensión. Sin embargo, existen pacientes con un 
predominio claro de la bradicardia como mecanismo del síncope y en 
otros casos es la hipotensión el mecanismo principal. Las razones de 
predominio de uno u otro mecanismo no están claras.
Una entidad particular dentro del grupo de síncopes neuromedia-
dos son los cuadros de hipersensibilidad del seno carotídeo. Este caso 
representa una exageración patológica del reflejo barorreceptor, de 
forma que la estimulación carotídea da lugar a bradicardia e hipoten-
sión. La hipersensibilidad del seno carotídeo se diagnostica cuando, 
como respuesta al masaje del seno carotídeo, se produce una asistolia 
superior a 3 s o una caída de la presión sistólica superior a 50 mm Hg.
Otros síncopes reflejos son los denominados síncopes situacionales 
desencadenados por la deglución, la micción o la defecación. Actual-
mente, se tiende a englobar el síncope vasovagal y los distintos síncopes 
reflejos bajo la denominación de síncopes neuromediados.
CUADRO CLÍNICO
La pérdida de conciencia característica del síncope puede instaurarse 
bruscamente, sin ningún tipo de pródromos, o ir precedida de un 
período (siempre de breve duración) de malestar general, con mareo, 
sensación nauseosa, sudación y pérdida progresiva de la visión. En 
cualquier caso, los síntomas acompañantes pueden ser relevantes para 
sospechar algunos diagnósticos etiológicos, como el dolor precordial 
(síncope provocado por un episodio cardíaco isquémico) o de otras 
localizaciones (aneurisma disecante de aorta, embolia pulmonar, sín-
cope vasovagal desencadenado por episodios dolorosos), palpitaciones 
rápidas (síncope arrítmico, pero también en algunos casos síncopes de 
otras etiologías), etc.
La pérdida de conciencia se acompaña de pérdida del tono muscular 
y caída al suelo si el paciente se encuentra de pie, acompañándose en 
ocasiones de traumatismos de gravedad variable. La duración de la 
pérdida de conciencia es breve, en general unos segundos o escasos 
minutos. Pérdidas de conciencia más prolongadas (> 5 min) deben 
alertar sobre otros procesos. Durante la pérdida de conciencia, el 
paciente permanece inmóvil, en general pálido, con respiración per-
ceptible. Si la pérdida de conocimiento se prolonga, puede aparecer 
un espasmo o contracción tónica, en ocasiones seguida de algunas 
contracciones clónicas.
La exploración física en el momento del episodio sincopal es varia-
ble y depende de la causa. El pulso puede ser rápido por taquicardias 
o lento por bradicardias, mientras que en la mayoría de los casos la 
presión arterial está muy disminuida. La recuperación de la conciencia 
es completa y no existen secuelas neurológicas, aunque el paciente 
puede relatar un estado de debilidad tras el episodio, de duración 
variable, pero que en ocasiones podría ser prolongado en el caso de 
síncope neuromediado.
DIAGNÓSTICO
EVALUACIÓN INICIAL
Ante un paciente que ha sufrido una pérdida de conciencia transitoria, 
existen tres puntos clave: ¿se trata de una pérdida de conciencia sinco-
pal? ¿Existen datos que orienten sobre la etiología? ¿Existen datos que 
impliquen mal pronóstico a corto y largo plazo?
Tal como se ha introducido al inicio del capítulo, existen varias 
alteraciones del nivel de conciencia que pueden confundirse con un 
verdadero síncope. Uno de los diagnósticos diferenciales más habitual 
del síncope es con la crisis epiléptica. La pérdida de conciencia que 
acompaña a ciertas crisis epilépticas suele ser de mayor duración 
y puede ir precedida de algún tipo de alucinación sensorial previa 
(aura), y suele asociarse a convulsiones tónicas, clónicas o tonico-
clónicas. La recuperación tras un ataque epiléptico se sigue de un 
estado confusional más o menos prolongado. Otras alteraciones, 
como la cataplexia, los drop attacks (caídas bruscas al suelo sin pér-
dida de conciencia y con varias posibilidades etiológicas: epilepsia, 
crisis vestibulares, insuficiencia vertebrobasilar, etc.) o el llamado 
seudosíncope o síncope psicógeno, no dan lugar a una verdadera pérdida 
de conciencia.
El diagnóstico etiológico del síncope es complejo, básicamente 
porque en la mayoría de los casos el paciente acude a la atención médica 
una vez superada la crisis sincopal. En todo caso, con la anamnesis, la 
exploración física y el electrocardiograma se pueden hallar síntomas y 
signos que orienten al diagnóstico. En caso de no encontrar alteraciones 
en este primer escalón diagnóstico, el test de ortostatismo y el masaje 
del seno carotídeo en mayores de 40 años deben completar este primer 
nivel de atención inmediata al paciente con síncope. Con los datos 
obtenidos, el médico debe ser capaz de:
• Establecer si el paciente ha sufrido un verdadero síncope.
• Diagnosticar los síncopes vasovagales con desencadenantes típicos, 
la hipotensión ortostática, los síncopes reflejos asociados a distintas 
situaciones (deglutorio, defecatorio), algunos síncopes arrítmicos 
evidentes en el ECG (bloqueo AV, bradiarritmias, taquiarritmias) 
y la existencia de hipersensibilidad del seno carotídeo.
• Diagnosticar o sospechar la existencia de cardiopatía o enfermedad 
neurológica y solicitar las pruebas complementarias necesarias para 
confirmar el diagnóstico.
• Valorar el estado neuropsíquico del paciente y la posible contribu-
ción farmacológica o tóxica en el desencadenamiento del síncope.
• Decidir si el paciente debe o no ser hospitalizado en función de la 
estratificación del riesgo.
En el cuadro 54-2 se detallan los datos diagnósticos o sugestivos de 
distintas etiologías en función de los hallazgos.
La evaluación inicial puede ofrecer el diagnóstico de síncope vasova-
gal si la historia clínica es altamente sugerente (desencadenantes típicos, 
pródromos vegetativos) y no existen sospechas de otro tipo de síncope. 
Del mismo modo pueden diagnosticarse los síncopes situacionales 
(defecatorio, miccional, deglutorio, tusígeno, postesfuerzo, etc.) y 
ortostáticos (cuando el síncope ocurre en bipedestación o con el cambio 
de sedestación a bipedestación y existe hipotensión ortostática).
 
 


--- Pagina 540 ---
497
	
Capítulo 54  Síncope cardiovascular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
La realización de un ECG forma parte de la evaluación inicial 
del paciente con síncope. En el cuadro 54-2 se detallan los hallazgos 
diagnósticos o altamente sugestivos de síncope arrítmico.
Del mismo modo, cuando el síncope se presenta con signos evi-
dentes de isquemia miocárdica, la causa del síncope debe atribuirse 
a aquella, así como deben considerarse la causa del síncope, mien-
tras no se demuestre lo contrario, los mixomas o trombos gigantes 
intraauriculares izquierdos, la embolia pulmonar, la estenosis aórtica 
severa, la embolia pulmonar o la disección aórtica. Ante estas posibles 
causas, la actuación médica debe priorizar la atención de las mismas.
El resto de las exploraciones que se deben realizar en el paciente con 
síncope, en caso de ser necesarias, deben estar dirigidas por los hallazgos 
en la evaluación inicial. La realización indiscriminada de pruebas de 
imagen (Rx de tórax, TC o RM neurológicas, etc.) o de laboratorio 
aporta muy poco al diagnóstico y a la estratificación pronóstica, retrasa 
el diagnóstico y encarece el proceso. Si en la evaluación clínica exis-
te sospecha de cardiopatía, se deberán realizar las pruebas necesarias 
específicas (ecocardiograma, ergometría, resonancia cardíaca, raramente 
coronariografía o angio-TC coronaria, etc.) en función de la sospecha 
diagnóstica. La valoración y las exploraciones neurológicas no aportan 
valor diagnóstico si no se han detectado signos de afectación neurológica.
Si con la evaluación inicial no se alcanza un diagnóstico causal del 
síncope, debe priorizarse la estratificación de riesgo; es decir, identificar 
a los pacientes con probabilidad elevada de padecer síncopes de origen 
arrítmico o cardíaco, puesto que el síncope en estos casos se asocia a 
una mayor mortalidad súbita y total. Los principales marcadores de 
alto riesgo en pacientes con síncope se muestran en el cuadro 54-3. 
Los pacientes que reúnen alguna de estas características deberían ser 
ingresados en el hospital para establecer prontamente el diagnóstico 
y el tratamiento más apropiado. Los pacientes considerados de bajo 
riesgo mayoritariamente presentarán síncopes neuromediados y por 
hipotensión ortostática, y pueden ser estudiados ambulatoriamente. 
Los pacientes de riesgo intermedio se benefician de estrategias interme-
dias, lo que incluye estancias en observación durante 24-48 h, bien en 
los servicios de urgencias, bien en unidades especializadas en el manejo 
del paciente con síncope.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Sistemas de monitorización electrocardiográfica
Los registros de Holter 24/48 h convencionales tienen valor diagnóstico 
positivo o negativo para la detección del síncope arrítmico cuando un 
episodio de pérdida de conciencia se produce durante el registro. Sin 
embargo, por el carácter episódico de los síncopes, habitualmente el 
Holter 24/48 h no detecta alteraciones, ya que se realiza durante los 
períodos intercrisis. Por ello, su realización únicamente está recomen-
dada en pacientes con síncopes al menos semanales.
La monitorización electrocardiográfica continua en urgencias y en 
observación durante las primeras horas de atención se ha mostrado, en 
cambio, muy útil para documentar causas arrítmicas. En este sentido, 
la posibilidad de recurrencia sincopal o aparición de trastornos elec-
trocardiográficos sugestivos de síncope arrítmico es más alta en las 
primeras 24 h del episodio índice que posteriormente.
Más recientemente se han desarrollado los llamados registradores de 
eventos, que consisten en sistemas de registro continuo o intermitente 
de larga duración, entre varias semanas y hasta 3 años, con capacidad 
de grabar trazados de electrocardiogramas concretos, habitualmente 
en el momento en el que se produce un evento clínico (activación 
por parte del paciente) o en el que se registra una arritmia pre­
especificada (activación automática). Al ser llevados por el paciente 
durante períodos de tiempo más prolongados, la posibilidad de que se 
registre el ECG durante un episodio sincopal es más elevada. Existen 
básicamente dos tipos de registradores de eventos: los registradores 
de eventos prospectivos y los registradores con memoria de asa. Los 
registradores prospectivos son sistemas de registro que el paciente activa 
CUADRO 54-2 Diagnóstico etiológico en función de la anamnesis, la exploración física y el ECG
Datos diagnósticos etiológicos
Síncope reflejo e hipotensión ortostática
Síncope vasovagal altamente probable cuando sea secundario 
a episodio de dolor, miedo u ortostatismo prolongado asociado 
a pródromos típicos (palidez, sudoración y/o náuseas)
Síncope reflejo en caso de desencadenarse con situaciones típicas: 
micción, tusígeno, defecatorio, postesfuerzo
Síncope por hipotensión ortostática: síncope durante el ortostatismo 
más hipotensión ortostática documentada
Síncope reflejo que puede considerarse en ausencia de clínica típica 
cuando se han descartado signos que orienten a síncope cardiogénico
Síncope cardiogénico
Síncope arrítmico
Bradicardia sinusal persistente con FC < 40 latidos/min pausas 
diurnas > 3 s (excepto en deportistas)
Bloqueo AV de 2.o grado Mobitz o III grado
Bloqueo de rama derecha e izquierda alternantes
Taquicardia ventricular o taquicardia supraventricular rápida
Episodios no sostenidos de taquicardia ventricular 
polimórfica + alteración del intervalo QT
Síncope no arrítmico
Síncope por isquemia miocárdica en caso de producirse durante 
un infarto agudo de miocardio
Síncope asociado a cardiopatía en caso de hallazgos en la exploración 
física sugestivos de cardiopatía subyacente
Datos sugestivos de etiologías específicas
Síncope reflejo
Tiempo de evolución prolongado de la historia de síncopes recurrentes
Desencadenantes claros
Ortostatismo prolongado
Síncope durante la ingesta
Síncope en ambientes multitudinarios y/o en calor
Síntomas prodrómicos vegetativos
Síncope durante rotación cefálica o presión en región carotídea (afeitarse)
Ausencia de datos de cardiopatía
Síncope por hipotensión ortostática
Síncope durante o al adoptar la bipedestación
Bipedestación prolongada
Bipedestación tras ejercicio
Hipotensión posprandial
Inicio de los síncopes tras el inicio o aumento de dosis de medicación 
hipotensora
Presencia de disautonomía asociada (neuropatía autonómica 
o enfermedad de Parkinson)
Síncope cardiogénico
Síncope durante reposo o durante el ejercicio
Palpitaciones bruscas previas al síncope
Historia de muerte súbita familiar en edades jóvenes
Presencia de cardiopatía estructural o cardiopatía isquémica
Signos electrocardiográficos sugestivos (no diagnósticos) de síncope arrítmico
Bloqueo bifascicular
Trastornos inespecíficos de conducción (QRS > 0,12 s)
Bloqueo AV de segundo grado Mobitz I
Bloqueo AV de primer grado con intervalo PR marcadamente prolongado
Bradicardia sinusal o fibrilación auricular con FC bajas (40-50 latidos/min)
Preexcitación ventricular
Taquicardia ventricular no sostenida
Intervalo QT prolongado o corto
Repolarización precoz
Patrón electrocardiográfico tipo 1 de síndrome de Brugada («patrón» 
de bloqueo de rama derecha con elevación del ST de convexidad 
superior de V1 a V3)
Signos sugestivos de displasia arritmogénica de VD (T negativas 
en precordiales derechas, ondas ε)
Signos sugestivos de miocardiopatía hipertrófica
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 541 ---
498
SECCIÓN III  Cardiología
en el momento en que presenta los síntomas. Este tipo de registradores 
puede ser útil para el diagnóstico de pacientes con palpitaciones de 
etiología desconocida. Sin embargo, para el diagnóstico de pacientes 
con síncopes, dadas las características impredecibles y transitorias de 
los episodios sincopales, este tipo de registradores no son útiles, ya 
que, cuando al paciente puede activar el registrador de eventos, la 
posible arritmia que haya podido ser la causante del episodio sincopal 
habitualmente ha desaparecido. Los registradores de eventos con 
memoria de asa son unos sistemas con una cinta sin fin que graba 
sobre sí misma, de manera que el registro más actual borra el más 
antiguo y, cuando el paciente activa el sistema, queda grabado el ECG 
de varios minutos previos, por lo que, habitualmente, si el paciente 
activa el sistema inmediatamente después de haber recuperado la 
conciencia, queda grabado el trazado del ECG durante el síncope. 
Existen básicamente dos tipos de registradores de eventos de memoria 
de asa: los externos y los implantables. En los externos, el ECG se 
registra mediante electrodos que el paciente debe colocarse cada día, 
y suelen tener una memoria de asa de varios minutos. La colocación 
de los electrodos durante varios días consecutivos puede crear ciertos 
problemas cutáneos, por lo que estos suelen usarse durante unos 
períodos que no sobrepasan las 4 o 5 semanas. Todo ello hace que los 
registradores de eventos de memoria de asa externos sólo sean útiles 
en pacientes con episodios sincopales relativamente frecuentes que 
presenten una probabilidad de recidiva alta en las siguientes 4 o 5 
semanas. Los registradores de eventos implantables son sistemas que se 
implantan debajo de la piel de manteniendo un registro continuo de 
la señal de ECG que no precisa de la participación del paciente para la 
estabilidad de este. Estos sistemas tienen una vida esperada de batería 
de hasta unos 3 años, lo que permite recuperar episodios sincopales 
en pacientes con recurrencias relativamente poco frecuentes. Además, 
estos registradores graban no únicamente los episodios activados por 
el paciente, sino también arritmias asintomáticas que podrían tener 
relevancia diagnóstica y pronóstica (p. ej., episodios de BAV avanzado 
de corta duración; v. fig. 54-2).
Estudio electrofisiológico
La estimulación programada del corazón asociada a diversos registros 
simultáneos del ECG de superficie y de electrogramas intracavitarios 
constituye la base de los estudios electrofisiológicos. En pacientes con 
síncope, estos estudios tienen los siguientes objetivos:
• Evaluar el estado de la función sinusal (determinación del tiempo 
de recuperación sinusal).
• Evaluar el estado de la conducción AV mediante el registro del 
histograma, respuesta de la conducción al aumento de frecuencia 
auricular y, eventualmente, a ciertos fármacos con acción depresora 
sobre la conducción AV.
• Desencadenar taquicardias supraventriculares o ventriculares 
mediante estimulación programada del corazón.
Como en todas las pruebas diagnósticas, el valor del estudio elec-
trofisiológico en pacientes con síncope depende fundamentalmente de 
la prevalencia del síncope arrítmico en el grupo sometido a estudio. Si 
los estudios electrofisiológicos se utilizan en series generales de síncope, 
su valor diagnóstico será bajo. Si, en cambio, se efectúan en pacientes 
con alto grado de sospecha de síncope arrítmico, el valor diagnós-
tico será alto. Así, de forma genérica, el estudio electrofisiológico está 
indicado en todo paciente con ECG con signos sugestivos, pero no 
definitivos, de síncope secundario a bradiarritmia (p. ej., trastorno de 
conducción como bloqueo bifascicular o bloqueo de rama izquierda 
sin signos más avanzados de bloqueo, BAV Mobitz I, etc.).
Prueba de la tabla basculante
La prueba de la tabla basculante es una prueba de provocación consis-
tente en mantener al paciente, bajo monitorización electrocardio-
gráfica continua, en completa inmovilidad en una tabla basculante 
con una pendiente entre 60° y 75° (v. cap. 49, Métodos incruentos 
de exploración cardíaca) con el objeto de reproducir la respuesta 
sincopal. La utilización de fármacos como el isoproterenol endovenoso 
o, de forma mayoritaria, la nitroglicerina sublingual aumenta la tasa 
de positividades y reduce el tiempo de basculación necesario para la 
provocación del síncope. Sin embargo, la especificidad de la prueba es 
menor en el caso de usar dichos fármacos que en los casos de pruebas 
positivas de forma basal, por lo que se reserva el uso de estos fármacos 
durante la prueba para casos con prueba negativa tras un período 
basal determinado.
CUADRO 54-3 Criterios de riesgo en pacientes 
con síncope
Anamnesis del episodio sincopal
Bajo riesgo
Asociación de pródromos típicos de síncope neuromediado
Aparición tras desencadenantes claros (olor desagradable, miccional, 
defecacional, tusígeno)
Aparición tras ortostatismo prolongado o en situación de calor o lugares 
multitudinarios
Aparición tras rotación cervical o presión en región de seno carotídeo
Aparición con la adopción del ortostatismo
Alto riesgo
Criterios mayores
Nueva aparición de dolor torácico, disnea, dolor abdominal intenso 
o cefalea intensa
Síncope en reposo o durante ejercicio (no postejercicio)
Palpitaciones bruscas previas al inicio del síncope
Criterios menores
Ausencia de (o fugaces) pródromos
Historia familiar de muerte súbita a edades jóvenes
Antecedentes previos
Bajo riesgo
Historia de larga evolución de síncopes recurrentes con clínica similar 
al episodio actual
Ausencia de cardiopatía estructural
Alto riesgo
Cardiopatía o coronariopatía grave (insuficiencia cardíaca, función 
ventricular izquierda disminuida, infarto de miocardio previo)
Exploración física
Alto riesgo
Presión arterial sistólica < 90 mm Hg
Signos de sangrado intestinal
Bradicardia < 40 latidos/min no justificable por entrenamiento deportivo
Soplo de nueva aparición
Electrocardiograma
Alto riesgo
Criterios mayores
Signos de isquemia coronaria aguda
Bradicardia sinusal persistente con FC < 40 latidos/min o pausas 
diurnas > 3 s (excepto en deportistas)
Bloqueo AV de 2.o grado Mobitz o III grado
Trastorno de conducción (bloqueo de rama, trastorno inespecífico 
con QRS > 0,12 s)
Signos de necrosis (onda Q)
Signos de hipertrofia ventricular
Patrón de Brugada tipo 1
Taquicardia ventricular sostenida o no sostenida
Intervalo QTc > 460 ms
Criterios menores (de alto riesgo en caso de sospecha de síncope 
arrítmico)
Bloqueo AV de segundo grado Mobitz I
Bloqueo AV de primer grado con intervalo PR marcadamente 
prolongado
Bradicardia sinusal o fibrilación auricular con FC bajas (40-50 latidos/min)
Preexcitación ventricular
Taquicardia supraventricular o fibrilación auricular
Intervalo QT corto (QTC < 340 ms)
Patrones de Brugada atípicos
Signos sugestivos de displasia arritmogénica de VD (T negativas 
en precordiales derechas, ondas ε)
 
 


--- Pagina 542 ---
499
	
Capítulo 54  Síncope cardiovascular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
El cuadro sincopal desencadenado por esta prueba es semejante 
al observado durante los síncopes vasovagales típicos y, en general, se 
pueden observar tres tipos de respuesta (fig. 54-3):
1.	 Vasodepresora (caída brusca de la presión arterial sin gran alteración 
de la frecuencia cardíaca).
2.	 Cardioinhibidora (caída brusca de la presión arterial asociada a 
caída de la frecuencia cardíaca < 40 latidos/min e incluso a asis-
tolias > 3 s).
3.	 Mixta (caída brusca de la presión arterial y también de la frecuencia, 
pero no < 40 latidos/min).
La prueba puede ser útil para el diagnóstico de síncopes vasovagales, 
hipotensiones ortostáticas y casos de seudosíncope psicógeno. En el 
caso del síncope vasovagal, en el que se utiliza con mayor frecuencia, 
la respuesta cardioinhibidora parece predecir con bastante precisión 
fenómenos de cardioinhibición en los episodios sincopales espontáneos; 
las respuestas con vasodepresión parecen indicar una susceptibilidad 
a la hipotensión arterial y la prueba negativa no excluye el síncope 
neuromediado. La utilidad de la prueba en la selección del tratamiento 
(p. ej., marcapasos en pacientes con respuesta cronotropa y síncopes 
graves y recurrentes) es controvertida, dado que no se puede descartar 
que en algunos episodios el mecanismo no sea el evidenciado en la 
prueba de la tabla basculante.
Finalmente, la prueba puede ser especialmente útil en el caso 
de síncope psicógeno o seudosíncope. En estos casos, típicamente 
pacientes con síncopes recurrentes marcadamente frecuentes sin 
hallazgos en las pruebas realizadas durante la prueba de la tabla 
basculante, el paciente puede presentar desconexión del medio e 
incluso pérdida del tono muscular, pero sin alteraciones en el ECG 
ni la PA. Así, se descarta la hipoperfusión cerebral y, por tanto, el 
síncope como tal.
ESTRATIFICACIÓN DE LAS PRUEBAS 
DIAGNÓSTICAS
Con la evaluación inicial (anamnesis, exploración física y ECG basal) 
es posible diagnosticar entre el 20% y el 30% de los casos vistos en las 
consultas hospitalarias.
En los casos en los que la evaluación inicial no lleve a un diagnós-
tico definitivo, se deberán realizar las pruebas diagnósticas en función 
de la sospecha y, siempre, con el objetivo de la estratificación de riesgo 
en todo el manejo.
En caso de sospecha de cardiopatía estructural, el ecocardiograma 
es la prueba prínceps para su despistaje.
En caso de sospecha de síncope neuromediado, pero sin haber 
conseguido llegar al diagnóstico definitivo con la anamnesis por la 
ausencia de desencadenantes específicos claros, la prueba de la tabla 
basculante puede ayudar al diagnóstico.
Finalmente, la sospecha de síncope arrítmico no confirmada por 
la evaluación inicial (incluyendo la monitorización ECG durante 
24 h en urgencias) debería llevar a la realización de un estudio 
electrofisiológico y, en caso de ser negativo, valorar el uso de sis-
temas de monitorización prolongada externos en caso de síncopes 
con frecuencia mensuales o insertables en síncopes con períodos 
intercrisis más largos. Cabe destacar, sin embargo, que, en pacientes 
sin cardiopatía y sin los datos de sospecha de síncope arrítmico, 
la monitorización prolongada ha mostrado de forma consistente 
hallazgos sugerentes de síncope neuromediado, por lo que en estos 
casos no se precisarían más pruebas diagnósticas. Una excepción 
sería la de los pacientes que, a pesar de tener síncopes sugestivos de 
ser neuromediados, presentan episodios sincopales muy recurrentes 
y que afectan severamente a su calidad de vida, en los que se pueda 
plantear la posible presencia de un severo componente cardio­
inhibidor que podría ser susceptible de ser tratado con estimulación 
cardíaca. Diversos estudios han mostrado que en esta población se 
documentan asistolias severas durante el episodio sincopal apro-
ximadamente en el 50% de los pacientes. Ello ha llevado a que, 
a pesar de que en el momento actual los datos de la literatura son 
todavía contradictorios, se sugiera que, en algunos de estos pacientes, 
especialmente en los mayores de 40 años, se pueda considerar la 
implantación de un marcapasos.
PRONÓSTICO
El variado espectro etiológico del síncope, que abarca desde procesos 
benignos hasta otros potencialmente letales, es responsable de la gran 
variabilidad en el pronóstico individual de los pacientes con síncope. 
Es más, aun dentro de grupos etiológicos específicos, el pronóstico 
puede verse modificado por factores individuales, como la edad, los 
procesos asociados o el estado funcional del paciente. En general, 
las cifras estimadas de mortalidad en 1 año son del 18% al 33% en 
síncopes de causa cardíaca, del 0% al 12% en los de causa no cardíaca 
y del 6% en los de causa desconocida. En diversas series hospitalarias 
de síncope, la mortalidad global varía entre el 2% y el 15%, mientras 
que la incidencia de muerte súbita oscila entre el 2,3% y el 7,8%. La 
edad inferior a 30 años y la etiología no cardiovascular o desconocida 
(tras una evaluación completa) del síncope son marcadores de buen 
pronóstico. El síncope de origen cardíaco, especialmente en individuos 
de edad avanzada, entraña el peor pronóstico. En el lado contrario, la 
presencia de síncope neuromediado no confiere ninguna implicación 
pronóstica, y la mortalidad de estos pacientes es la misma que en la 
población general sin síncope.
TRATAMIENTO
Si el paciente es visto durante el episodio sincopal, debe procederse a:
• Asegurar que no se encuentra en situación de paro cardiorres-
piratorio.
• Colocar al paciente en posición de decúbito supino con la cabeza 
baja y las piernas elevadas.
• Realizar una exploración clínica inmediata lo más completa posible 
a fin de intentar determinar el mecanismo sincopal.
Tal como se ha comentado previamente, la sospecha de síncope 
debido a procesos cardiológicos agudos (arritmias, cardiopatía isqué-
mica, aneurisma disecante de aorta, taponamiento) debe motivar el 
ingreso hospitalario urgente. Igualmente, deberían ser ingresados los 
pacientes que presenten criterios de riesgo (v. cuadro 54.3).
El tratamiento del síncope deber ir encaminado a tratar su causa.
La presencia de síncope durante el esfuerzo en pacientes con cardiopatía 
obstructiva requiere una evaluación completa para valorar un posible 
tratamiento médico y/o quirúrgico de la obstrucción. En el mismo 
sentido, cuando una arritmia origina episodios sincopales, debe plan-
tearse un tratamiento específico y habitualmente invasivo (marcapasos 
en caso de bradiarritmias y ablación y/o desfibrilador implantable en 
caso de taquiarritmias).
 FIGURA   54-3   Ejemplos de prueba en la tabla 
basculante que ejemplifican síncopes neurome­
diados de mecanismos distintos. A. Síncope 
neuromediado de mecanismo vasodepresor con 
caída de la presión arterial (BP) previa al sínco­
pe (SCP) con ligero aumento de la frecuencia 
cardíaca (HR) insuficiente para mantener el flujo 
cerebral. B. Síncope neuromediado de mecanis­
mo cardioinhibidor con caída de la frecuencia 
cardíaca (HR), inicialmente sin caída de la presión 
arterial (BP), que finalmente disminuye progresi­
vamente tras bradicardia extrema.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 543 ---
500
SECCIÓN III  Cardiología
En la hipotensión ortostática, la búsqueda y retirada de fármacos que 
puedan contribuir a ella es esencial. En los casos debidos a alteraciones 
neurológicas generalizadas o localizadas en el arco reflejo barorreceptor, 
el tratamiento es complejo y, a veces, ineficaz. En casos de hipotensión 
ortostática sin causa específica, las medidas higiénico-dietéticas (ingesta 
abundante de agua, ingesta de sal en ausencia de contraindicación, 
limitar fármacos vasodilatadores y evitar situaciones desencadenantes) 
son el primer escalón terapéutico. En caso de recurrencia existen dis-
tintas alterativas de eficacia muy variable según el paciente: mallas 
compresivas que abarquen por encima de la rodilla o fármacos como 
la midodrina o la fludrocortisona. Estos pacientes, pese a no tener mal 
pronóstico, deben ser referidos a unidades especializadas de síncope en 
caso de refractariedad de los episodios.
En el caso del síncope neuromediado recurrente, de nuevo las medi-
das higiénico-dietéticas (ingesta abundante de agua, ingesta de sal en 
ausencia de contraindicación, limitar fármacos vasodilatadores y evitar 
situaciones desencadenantes) constituyen el primer escalón terapéutico. 
Además, en caso de pródromos claros se debe instruir al paciente sobre 
cómo realizar maniobras de contrapresión (cruce de piernas y tensión 
de los músculos de los glúteos, contracción isométrica de las manos o de 
los brazos, adoptar la posición de decúbito, etc.), que pueden, en 
algunos casos, evitar la pérdida de conciencia.
En caso de fracaso de las medidas higiénico-dietéticas, existen 
opciones farmacológicas y o farmacológicas. Aunque se han usado 
diversos fármacos en la prevención del síncope vasovagal (vagolíticos, 
β-bloqueantes, fármacos α-adrenérgicos, inhibidores de la recaptación 
de la serotonina, etc.), hasta el momento no existen pruebas irrefutables 
de su utilidad y únicamente la midodrina y la fludrocortisona tienen 
algún papel en algunos pacientes seleccionados. En algunos casos debe 
considerarse la estimulación mediante marcapasos bicamerales. Esta 
terapia se reserva para síncopes neuromediados graves y recurrentes 
en pacientes mayores de 40 años con pausas > 3 s documentadas 
durante el síncope o asintomática > 6 s o hipersensibilidad del seno 
carotídeo. Finalmente, aun en fases muy iniciales y sin datos robustos 
de eficacia, existe la terapia de cardioneuroablación de los ganglios 
parasimpáticos de la aurícula izquierda y derecha con resultados pro-
metedores en pacientes con síncopes neuromediados de mecanismo 
cardioinhibitorio.
PUNTOS CLAVE
• El síncope es una pérdida transitoria de conciencia producida 
por una hipoperfusión cerebral global y con rápida recuperación. 
La existencia de hipoperfusión cerebral (por vasodilatación y/o 
disminución de gasto cardíaco) es fundamental para el diagnós-
tico de síncope, a diferencia de otras entidades de alteración de 
la conciencia (epilepsia, seudosíncope…).
• La estratificación de riesgo es el paso más importante en el manejo 
de los pacientes con síncope en urgencias. La anamnesis es de vital 
importancia en el síncope y, junto con la exploración física y el elec-
trocardiograma, permiten la estratificación de riesgo en la mayoría 
de los casos y el diagnóstico etiológico hasta en un tercio de los casos.
• El pronóstico depende de la causa del síncope: incremento de 
mortalidad en el caso de síncope cardiogénico y sin implicacio-
nes pronósticas en el caso de síncope vasovagal o neuromediado. 
El tratamiento debe ir encaminado a la causa del síncope y la 
rapidez de instauración debe ser acorde con el riesgo/implica-
ciones pronósticas de cada caso.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Baron-Esquivias G, Morillo CA, Moya-Mitjans A, Martinez-Alday J, Ruiz-
Granell R, Lacunza-Ruiz J, et al. Dual-chamber pacing with closed loop 
stimulation in recurrent reflex vasovagal syncope: the SPAIN Study. J Am 
Coll Cardiol 2017;70:1720-8. 
Brignole M, Moya A, de Lange FJ, Deharo JC, Elliott PM, Fanciulli A, 
et al. 2018 ESC Guidelines for the diagnosis and management of syncope. 
Eur Heart J 2018;39:1883-948. 
Lacunza-Ruiz FJ, Moya-Mitjans A, Martinez-Alday J, Baron-Esquivias G, 
Ruiz-Granell R, Rivas-Gandara N, et al. Implantable loop recorder allows 
an etiologic diagnosis in one-third of patients. Results of the Spanish reveal 
registry. Circ J 2013;77:2535-41. 
Moya A, García-Civera R, Croci F, Menozzi C, Brugada J, Ammirati F, et al. 
Bradycardia detection in Bundle Branch Block (B4) study. Diagnosis, 
management, and outcomes of patients with syncope and bundle branch 
block. Eur Heart J 2011;32:1535-41. 
Moya A, Rivas-Gándara N, Sarrias A, Pérez-Rodon J, Roca-Luque I. Síncope. 
Rev Esp Cardiol 2012;63:755-65. 
	
CAPÍTULO 55
Aterosclerosis coronaria
L. BADIMON MAESTRO, J. MARRUGAT DE LA IGLESIA Y R. ESTRUCH RIBA
BASES FISIOPATOLÓGICAS
L. Badimon Maestro
La aterosclerosis, enfermedad arterial que afecta a la capa íntima de las 
arterias de mediano y gran calibre, se caracteriza por la acumulación 
de material lipídico y elementos celulares, sobre todo macrófagos y 
células musculares lisas (CML), en la capa íntima de las arterias. En 
la actualidad, la hipótesis vigente sobre el origen de la aterosclerosis 
considera que es una respuesta inflamatoria especializada a diferentes 
formas de lesión de la pared. El carácter crónico del proceso inflama-
torio conduce a la formación de placas que en fases avanzadas pueden 
ocluir las arterias (fig. 55-1).
La acumulación de lipoproteínas plasmáticas, especialmente lipo-
proteínas de baja densidad (LDL), parece ser uno de los primeros 
episodios asociados al desarrollo de lesiones ateroscleróticas. Las LDL 
retenidas en la pared sufren procesos de agregación y oxidación, y 
generan productos con actividad quimiotáctica para los monocitos 
circulantes y las CML de la túnica media. Los monocitos son atraídos 
hacia la pared de los vasos, atraviesan el endotelio y, una vez en la 
íntima, se diferencian a macrófagos donde captan LDL modifica-
das (LDLm). La captación de LDLm se produce a través de los receptores 
scavenger, que no están sometidos a regulación, de modo que los macró-
fagos se cargan de lípidos y derivan a células espumosas (fig. 55-2). 
La acumulación de células espumosas en la íntima produce las estrías 
grasas, lesión más incipiente de la clasificación de la American Heart 
Association (AHA), que categoriza las lesiones ateroscleróticas en fases 
VIII o estadios.
En la aterogénesis intervienen múltiples factores que regulan la res-
puesta inflamatoria y la proliferación celular, y es un proceso además 
regulado hemodinámicamente por el flujo local en zonas discretas 
de las arterias. El resultado es una respuesta fibroproliferativa que 
hace evolucionar la estría grasa a placa aterosclerótica más compleja. 
En esta evolución desempeña un papel clave la proliferación de las 
CML y la acumulación de proteínas de matriz extracelular que estas 
sintetizan y secretan. El tejido conectivo sintetizado por estas células 
forma una cubierta fibrosa, que en las lesiones avanzadas recubre el 
resto de los componentes de la placa. Los síndromes coronarios agudos 
se producen por la rotura de las placas o por su erosión (70% y 30% 
de los casos, respectivamente). La rotura o ulceración y la erosión de 
las placas provocan la formación de trombos, que pueden dar origen 
a complicaciones clínicas o contribuir al crecimiento de la placa de 
forma asintomática. Un mecanismo adicional que confiere riesgo de 
rotura a las placas arterioscleróticas es la angiogénesis que se produce 
en lesiones avanzadas con microvasos inestables que sufren roturas y 
hemorragias intraplaca.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 544 ---
501
	
Capítulo 55  Aterosclerosis coronaria 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
LIPOPROTEÍNAS
El sistema vascular se encuentra recubierto por una monocapa de 
células endoteliales que constituyen una barrera selectiva que permite la 
entrada y la salida de moléculas, entre ellas las LDL. Estas lipoproteínas 
atraviesan el endotelio por un proceso no mediado por receptor, que 
se ve favorecido en los puntos de bifurcación y áreas de curvatura 
de las arterias debido a sus especiales condiciones hemodinámicas. 
Ciertos factores de riesgo, como la hipertensión arterial (HTA) o la 
hipercolesterolemia, favorecen la penetración y la retención de las 
LDL en la íntima. Los proteoglucanos y glucosaminoglucanos presentes 
en la íntima interaccionan con las LDL, lo que favorece su retención 
y agregación, así como los procesos de modificación proteolíticos y 
oxidativos. La oxidación de las LDL afecta tanto a los ácidos grasos 
(que pueden llegar a fragmentarse y generar grupos aldehído y cetonas) 
como a las apoproteínas, con la formación de sustancias como la lisofos-
fatidilcolina, que tiene actividad quimiotáctica positiva para monocitos 
y CML. Las LDL agregadas son captadas por CML y macrófagos, 
mientras que las LDL oxidadas son captadas mayoritariamente por 
los macrófagos, que se convierten en células espumosas. Estas LDLm 
infiltradas en la pared vascular activan la respuesta de inmunidad innata 
en el área de la incipiente lesión que se convierte en un foco inflama-
torio local con participación de elementos de inmunidad adquirida. 
Se liberan mediadores de inflamación, citocinas y citotóxicos que 
agravan la lesión, y en estadios avanzados pueden provocar la pérdida 
de celularidad por apoptosis y necrosis, produciendo una lesión blanda 
con facilidad para la ulceración.
ENDOTELIO VASCULAR
El término disfunción endotelial hace referencia a cualquier alteración 
de la fisiología del endotelio que produzca una descompensación de 
las funciones reguladoras que este realiza. Tales funciones se ejercen a 
través de un estricto control de factores que, en algunos casos, operan 
antagónicamente. Así, el endotelio regula el tono vascular mediante 
la producción de moléculas vasodilatadoras como el óxido nítrico 
(NO), el factor hiperpolarizante (EDHF) y la prostaciclina (PGI2), 
y sustancias vasoconstrictoras como la endotelina y la angiotensina II. 
La disfunción endotelial conduce a una desregulación del control 
del tono vascular, a la pérdida de sus propiedades antitrombóticas y a 
la expresión de moléculas de adhesión para receptores específicos de 
monocitos y linfocitos T. Estas moléculas son selectinas (E-selectina, 
P-selectina), llamadas así por su similitud estructural a las lectinas, y 
proteínas pertenecientes a la superfamilia de las inmunoglobulinas, 
como la molécula 1 de adhesión vascular (VCAM-1), y las moléculas 1 
y 2 de adhesión intercelular (ICAM-1 y 2).
El endotelio disfuncional muestra una mayor permeabilidad, que 
facilita la penetración y acumulación de macromoléculas en la ínti-
ma, y una sobreproducción de las moléculas de adhesión y sustancias 
quimiotácticas, que facilitan la unión y migración de monocitos. Ade-
más, la perturbación del balance entre los agentes vasoactivos o entre 
sus funciones pro- y antitrombogénicas induce un incremento de la 
adhesión de plaquetas. Son múltiples los factores que pueden provocar 
disfunción endotelial; entre los más estudiados se incluyen sustancias 
inmunorreguladoras, como el factor de necrosis tumoral (TNF) y la 
interleucina 1 (IL-1); toxinas bacterianas, como el lipopolisacárido, y, 
sobre todo, la diabetes, la HTA y la dislipemia.
El óxido nítrico liberado por el endotelio no sólo es importante para 
mantener el tono arterial, sino que también evita la proliferación de las 
CML y reduce la adhesión de monocitos y la agregación de plaquetas. 
Por tanto, la disminución de la liberación de NO, inducida por los 
factores de riesgo cardiovascular y la disfunción endotelial, potencia 
la lesión endotelial y facilita la proliferación de las CML inducida 
por mitógenos. Recientemente, se están examinando el posible papel 
de las células progenitoras endoteliales circulantes en el proceso de 
regeneración endotelial y su posible contribución a la estabilización 
de las lesiones.
ACUMULACIÓN DE MONOCITOS 
Y LINFOCITOS T
Debido al carácter de respuesta inflamatoria-fibroproliferativa crónica 
del proceso aterosclerótico, los monocitos y los linfocitos T desempe-
ñan un papel clave tanto en su génesis como en la progresión de las 
lesiones. El primer episodio celular detectable morfológicamente en 
la aterogénesis, después de la infiltración por lípidos, es la adhesión 
focal de monocitos circulantes al endotelio y su migración a la íntima.
 FIGURA   55-1   Placa aterosclerótica avanzada de una arteria corona­
ria humana (tinción tricrómica de Masson). Matriz extracelular (en azul). 
El ateroma (lipídico) ha desaparecido por el proceso de preparación 
de la muestra. El crecimiento de la placa dio origen a dos luces (L) de 
pequeño tamaño.
 FIGURA   55-2   Diagrama simplificado de las 
interacciones celulares y moleculares en la fisio­
patología de la arteriosclerosis. EPC: progeni­
tores endoteliales circulantes; FT: factor tisular; 
MCP-1: proteína quimiotáctica de monocitos de 
tipo 1; M-CSF: factor estimulante de colonias 
derivado de monocitos; MMP: metaloproteasas; 
PAI-1: inhibidor del activador de plasminógeno 
de tipo 1; PDGF: factor de crecimiento derivado de 
plaquetas; UPA: activador del plasminógeno 
de tipo urocinasa; vWF: factor de von Willebrand.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 545 ---
502
SECCIÓN III  Cardiología
Los macrófagos poseen la capacidad de fagocitar y eliminar sustancias 
nocivas, particularmente LDLm. Gran cantidad de LDLm es captada en 
la íntima arterial por los macrófagos que la acumulan en el citoplasma 
como colesterol esterificado. La captación de estas LDLm se produce 
mediante los receptores scavenger. Además, el receptor LRP1 también 
internaliza LDL agregadas retenidas por los proteoglucanos. A diferencia 
del receptor normal de las LDL, que se bloquea ante un exceso de coles-
terol en la célula, los receptores scavenger y LRP1 no están sometidos a 
regulación por ligando internalizado, de modo que las células acumulan 
grandes cantidades de colesterol y se convierten en células espumosas.
En las lesiones arterioscleróticas destaca el papel de los macrófagos 
como fuente de factores de crecimiento, citocinas y otras sustancias que 
actúan como factores quimiotácticos y estimulantes de la proliferación de 
las CML. En particular, destacan el factor de crecimiento derivado de pla-
quetas (PDGF), la IL-1 y el TNF-α, que inducen la expresión secundaria 
de PDGF-AA en las CML, lo que amplifica su proliferación. También 
producen el factor transformador de crecimiento β (TGF-β), que es un 
potente inductor de la síntesis y secreción de tejido conectivo en las CML.
A los macrófagos, los linfocitos T y la inmunomodulación se les 
atribuye un papel activo en los procesos que contribuyen a la pro-
gresión y rotura de las placas ateroscleróticas. Las placas, de localización 
normalmente excéntrica, son más vulnerables en las zonas bisagra o 
zonas de unión a la pared. En estas áreas abundan los macrófagos y 
los linfocitos T. Estas células debilitan la cápsula fibrosa de las placas, 
porque secretan factores que inhiben la síntesis de las proteínas de 
matriz, como el interferón γ (IFN-γ) producido por los linfocitos T, 
y enzimas que degradan activamente el tejido conectivo, como las 
metaloproteinasas (colagenasa intersticial, gelatinasas, estromelisina) 
producidas por los macrófagos.
CÉLULAS MUSCULARES LISAS  
EN LA LESIÓN ATEROSCLERÓTICA
Las CML constituyen el componente celular mayoritario de las lesiones 
ateroscleróticas en desarrollo y de las placas reestenosadas posrevas-
cularización. En las lesiones ateroscleróticas, las CML se encuentran 
desorganizadas y han perdido la capacidad de regular el tono vascular. 
Las CML experimentan una transformación fenotípica que afecta a su 
morfología y, sobre todo, a su función. Las CML de fenotipo contráctil 
no proliferativo de la túnica media sana se transforman en células que 
proliferan activamente, que migran atraídas por agentes quimiotácticos 
y que producen proteínas de matriz extracelular (colágeno, elastina, 
proteoglucanos). Las LDL que se enlazan a los proteoglucanos de la 
matriz extracelular son internalizadas por las CML a través del LRP1, 
lo que contribuye a su transformación. Esta transformación modifica 
funciones específicas de la célula y activa la expresión de genes que 
codifican para receptores de membrana para factores de crecimiento, 
como el PDGF. Además, se estimula la producción de factores de 
crecimiento (PDGF, β-FGF, IGF-I, etc.) y citocinas (TGF-β, IL-1, 
etc.), a través de los cuales las CML modulan su propia actividad y la 
de otras células que intervienen en la aterogénesis.
La rotura espontánea de una placa aterosclerótica o la disrupción 
provocada por técnicas de revascularización, como la angioplastia/stent, 
ocasionan la pérdida de los elementos antitrombóticos del endotelio 
(NO, PGI2, t-PA, etc.) y la exposición de estructuras de la pared que 
producen la formación de trombos. Al agregarse, las plaquetas liberan 
el contenido de sus gránulos ricos en mitógenos, como PDGF y el 
EGF, que inducen la migración y proliferación de las CML. Por ello, 
los fármacos antiagregantes han de asociarse activamente a las técnicas 
de revascularización para evitar la activación plaquetaria.
La migración de las CML es controlada de forma redundante por 
un conjunto de moléculas que incluye el TGF-β, la angiotensina II, la 
trombina y, sobre todo, el PDGF-BB. El PDGF es producido por las 
plaquetas, las células endoteliales y los macrófagos. El PDGF induce 
la expresión de proteasas que degradan la matriz extracelular, como 
activador de plasminógeno, plasmina, MMP-2 y MMP-9. La actividad 
de estas enzimas, cuya expresión se encuentra incrementada en las 
lesiones ateroscleróticas, facilita la migración de las CML.
Con la pérdida del endotelio desaparece la inhibición que, en 
condiciones normales, ejerce el óxido nítrico sobre la proliferación 
de las CML. Además, la presencia de LDLm en las áreas lesionadas 
induce cambios en la expresión génica de las CML que condicionan un 
fenotipo arteriosclerótico. Por otra parte, las CML activadas secretan 
otros factores, como IL-1, TNF-β, TGF-γ, que pueden estimular las 
CML de forma autocrina, es decir, no actúan directamente como 
mitógenos, sino que inducen la síntesis y secreción de otros factores, 
como el PDGF-AA. Además del PDGF, otros agentes, como la trom-
bina y la angiotensina II, promueven la proliferación de las CML. 
La trombina, que se genera en grandes cantidades en los focos de 
trombosis (> 130 nmol/L), actúa como agente hipertrófico e induce 
la proliferación de las CML. La producción de matriz extracelular por 
las CML es estimulada especialmente por el TGF-β.
Recientemente se ha demostrado que la epigenética tienen un 
importante papel regulador en las diferentes vías participantes en el 
proceso arteriosclerótico (integridad endotelial, respuesta inflamatoria 
a los lípidos, proliferación de CML, síntesis de colesterol), en el enveje-
cimiento de la pared vascular y en el metabolismo de las lipoproteínas. 
La mayor información de la que se dispone en este momento se centra 
en la regulación por miRNA, mientras que los lncRNA están todavía 
en fase experimental.
La detección de microvesículas circulantes en sangre va a permitir 
la identificación de biomarcadores que aportan información sobre el 
proceso aterotrombótico e información sobre las células principales 
que, con su disfunción, intervienen en la progresión de las placas 
ateroscleróticas hacia su complicación clínica. Las microvesículas 
(micropartículas y exosomas) son evaginaciones celulares liberadas 
por células que están expuestas a estrés indebido, activación celular y/o 
apoptosis. Además de biomarcadores, contribuyen a la patofisiología de 
las enfermedades cardiovasculares, porque intervienen en interacciones 
cruzadas con otras células.
COMPLICACIÓN TROMBÓTICA
La formación de trombo coronario, frecuentemente secundaria a la 
rotura y la erosión de placas ateroscleróticas, desempeña un papel fun-
damental en el desarrollo de los síndromes coronarios agudos. Asimis-
mo, la trombosis mural en las zonas que presentan placas fisuradas es 
un importante mecanismo en la progresión de la aterosclerosis incluso 
en ausencia de síntomas clínicos. El nuevo concepto de «tromboinfla-
mación» se ha introducido para vincular los diversos sistemas que han 
ido demostrando tener un papel patofisiológico en la aterotrombosis, 
incluyendo los mediadores humorales de la inflamación, la respuesta 
de inmunidad innata y la del sistema del complemento, además de 
la coagulación y fibrinólisis. La activación de estos sistemas induce 
y resulta de la activación del endotelio, leucocitos y plaquetas, que 
finalmente disparan y completan el proceso trombótico.
PUNTOS CLAVE
• La acumulación de lipoproteínas plasmáticas, especialmente 
lipoproteínas de baja densidad (LDL), parece ser uno de los 
primeros episodios asociados al desarrollo de lesiones ateroscle-
róticas. Ciertos factores de riesgo, como la hipertensión arterial 
(HTA) o la hipercolesterolemia, favorecen la penetración y la 
retención de las LDL en la íntima.
• Debido al carácter de respuesta inflamatoria-fibroproliferativa 
crónica del proceso aterosclerótico, los monocitos y los linfocitos T  
desempeñan un papel clave tanto en su génesis como en la 
progresión de las lesiones.
• Las CML experimentan una transformación fenotípica que 
afecta a su morfología y, sobre todo, a su función.
• La epigenética tienen un importante papel regulador en las 
diferentes vías participantes en el proceso arteriosclerótico. La 
formación de trombo coronario, frecuentemente secundaria a la 
rotura y la erosión de placas ateroscleróticas, desempeña un papel 
fundamental en el desarrollo de los síndromes coronarios agudos.
• La «tromboinflamación» es un nuevo concepto que vincula 
diversos sistemas que han ido demostrando tener un papel en 
la aterotrombosis, incluyendo los mediadores humorales de la 
inflamación, la respuesta de inmunidad innata y la del sistema 
del complemento, además de la coagulación y fibrinólisis. 
 
 


--- Pagina 546 ---
503
	
Capítulo 55  Aterosclerosis coronaria 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Badimon L, Padro P, Arderiu G, Vilahur G, Borrell-Pages M, Suades R. Extrace-
llular vesicles in atherothrombosis: From biomarkers and precision medicine 
to therapeutic targets. Immunological Reviews 2022;00:1-14. 
Badimon L, Padro T, Vilahur G. Atherosclerosis, platelets and thrombosis 
in acute ischaemic heart disease. Eur Heart J Acute Cardiovasc Care 
2012;1:60-74. 
Badimon L, Storey RF, Vilahur G. Update on lipids, inflammation and athe-
rothrombosis. Thromb Haemost 2011;105:S34-42. 
Badimon L, Vilahur G. Thrombus formation on atherosclerotic lesions and 
plaque rupture. J Intern Med 2014;276:618-32. 
EPIDEMIOLOGÍA
J. Marrugat de la Iglesia
La epidemiología estudia la distribución y los determinantes de la 
enfermedad en la población. En este apartado presentaremos datos 
sobre la frecuencia de las formas más comunes de la aterosclerosis 
coronaria, sobre los factores que se asocian con su aparición y su pre-
vención, en la población española.
FRECUENCIA DE LA ENFERMEDAD
El coste de las enfermedades isquémicas del corazón, una de las 
expresiones más devastadoras de la arteriosclerosis, supera los 2.000 
millones de euros (la mitad en costes directos) anuales en España. En 
epidemiología se utilizan varios indicadores para estimar la frecuencia 
de una enfermedad en la población, que se detallan seguidamente.
Mortalidad
La cardiopatía isquémica (CI), como manifestación clínica de la ateros-
clerosis coronaria, es desde hace décadas la primera causa de mortalidad 
y una de las principales causas de discapacidad en el mundo. En España, 
la CI es la primera causa específica de mortalidad en varones y la segunda 
causa en mujeres, tras los accidentes vasculares cerebrales, y representó el 
7,7% y el 5,1% de la mortalidad total, respectivamente, en el año 2019.
Incidencia
Los estudios poblacionales de incidencia (número de casos nuevos 
de la enfermedad por año en la población) indican que existe una 
gran variabilidad en la incidencia del infarto de miocardio (IM) entre 
países. En España, la incidencia de IM se encuentra entre las más 
bajas del mundo, inferior a la de los países del norte de Europa y 
EE. UU., y similar a la de otros países mediterráneos del sur de Europa, 
como Francia. La tasa anual de incidencia acumulada (número de 
casos totales) de IM en la población de entre 25 y 74 años es de 
aproximadamente 200/100.000 en varones y 50/100.000 en mujeres, 
con cierta variabilidad entre regiones. En la población mayor de 75 
años, la incidencia es mucho mayor para ambos sexos: 1.500/100.000 
y 830/100.000 varones y mujeres, respectivamente.
El estudio Acute Myocardial Infarction Trends in Europe (AMITIE), 
que reunió a 78.128 pacientes de 35 a 74 años con IM incluidos en 
ocho registros de base poblacional de Finlandia (varias poblaciones), 
Italia (Brianza y Varese), Alemania (Augsburgo), Francia (Alto Garona), 
España (Girona) y Estonia (Tallin) entre 1985 y 2010, ha mostrado un 
descenso anual de las tasas de incidencia de IM (de –0,6% en Girona 
a –4,4% en Finlandia).
Letalidad
Los datos obtenidos a partir de registros poblacionales indican que 
la letalidad del IM (proporción de casos que mueren en los primeros 
28 días) es muy elevada. En Europa, se sitúa alrededor del 30% en 
población de ambos sexos de 25-74 años. En el grupo mayor de 74 
años esta se duplica. Dos terceras partes de estos casos mortales se 
producen antes de que los pacientes lleguen a un hospital. La letalidad 
hospitalaria bajó en la práctica totalidad de las poblaciones analizadas 
en el estudio AMITIE entre 1985 y 2010. La prehospitalaria bajó 
solamente en algunos grupos de población, mostrando diferencias 
entre sexos.
Morbilidad hospitalaria
Un aspecto que suele sorprender es la aparente paradoja de que la 
incidencia de IM se mantenga estable o tienda a disminuir, mientras que 
el número de pacientes ingresados por este problema es cada vez mayor. 
En España, el número de pacientes dados de alta vivos o fallecidos con 
el diagnóstico de CI aumentó entre 1988 y 2004 de 26.037 hasta un 
pico de 152.190, para disminuir paulatinamente a 117.722 en 2019. El 
envejecimiento de la población, la utilización de tratamientos con efi-
cacia demostrada en reducir la mortalidad por IM y la comprensión de 
las formas más graves de la enfermedad a edades avanzadas contribuyen 
a aumentar la prevalencia de la CI, para convertirla en una enfermedad 
crónica que ocasiona una gran demanda asistencial. Sin embargo, es 
probable que en la última década el alargamiento de la supervivencia se 
haya reequilibrado con la mortalidad natural de las primeras cohortes 
expuestas a estas mejoras en los años ochenta y noventa.
RIESGO CARDIOVASCULAR
Los factores de riesgo cardiovascular (v. también más adelante) se pueden 
clasificar como causales y predisponentes. Entre los causales o mayores 
se incluyen la dislipemia, la HTA, el tabaquismo y la DM, que han 
mostrado una mayor asociación con las enfermedades cardiovasculares. 
Los factores predisponentes están generalmente asociados al estilo de 
vida e incluyen la obesidad, la actividad física, la dieta y los factores 
psicosociales. Por último, se encuentran los factores emergentes sobre los 
que no existen aún suficientes pruebas científicas convincentes (proteína 
C reactiva, lipoproteína [a], fibrinógeno, homocisteína, lipoproteínas 
de baja densidad oxidadas, etc.).
A pesar de la relativamente baja incidencia de CI, la prevalencia 
de factores de riesgo es elevada en la población adulta masculina y 
femenina española: la de hipercolesterolemia definida como colesterol 
total igual o superior a 190 mg/dL es del 81% entre los varones y del 
79% entre las mujeres, y definida como colesterol total igual o mayor 
de 250 mg/dL, del 43% y del 40%, respectivamente; la de HTA es 
del 47% y del 39%; la de consumo de tabaco, del 33% y del 21%; 
la de diabetes, del 16% y del 11%; la de obesidad, del 29% tanto 
para varones como para mujeres, y la de sedentarismo, del 40% y del 
55%, respectivamente. El control y los valores de perfil lipídico y de 
la presión arterial han mejorado en la última década, pero la obesidad 
ha aumentado considerablemente, sobre todo en varones.
PREVENCIÓN POBLACIONAL Y VALORACIÓN 
DEL RIESGO INDIVIDUAL
El impacto de los diferentes factores de riesgo en la aparición de la enfer-
medad se estima mediante el cálculo del riesgo atribuible poblacional, 
que representa el porcentaje de casos de la enfermedad relacionados con 
la presencia de ese factor de riesgo y, por tanto, prevenibles si ese factor 
se controlara totalmente. Este riesgo atribuible depende del incremento 
del riesgo asociado a la presencia del factor y a la prevalencia de este en la 
población. Según este indicador, los factores de riesgo con un mayor ries­
go atribuible poblacional de muerte por CI en España en población 
de 35 a 54 años son el consumo de tabaco (64%), el LDL-colesterol ma­
yor de 160 mg/dL (64%) y la HTA (25%). Las estrategias de prevención 
de la CI deben dirigirse a controlar estos tres factores de riesgo, que, 
junto con la diabetes, son responsables de la mayoría de los casos de CI.
Individualmente, el riesgo de presentar una CI en los próximos 10 
años se puede estimar según la exposición a los diferentes factores de riesgo 
descritos anteriormente mediante las funciones de riesgo. En España se uti-
lizan varias funciones de riesgo coronario o cardiovascular, aunque la única 
validada es la adaptada por el grupo Registre Gironí del Cor (REGICOR) 
de la función de Framingham. Su uso se restringe a prevención primaria.
En las últimas décadas se han realizado esfuerzos por incorporar 
nuevos biomarcadores que permitan mejorar la predicción de las 
funciones de riesgo (p. ej., proteína C reactiva de alta sensibilidad, 
las interleucinas —como la 1 o la 6— o el tumor necrosis factor α 
[TNF-α]) y, más recientemente, con puntuaciones de presencia de 
características genéticas adversas para CI. En todos los casos, las mejoras 
son modestas y tienden a medirse con porcentajes de reclasificación de 
pacientes a niveles de riesgo mayores que los asignados por las funciones 
de riesgo que incorporan exclusivamente los factores de riesgo clásicos.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 547 ---
504
SECCIÓN III  Cardiología
PUNTOS CLAVE
• Tanto la mortalidad como la incidencia de la enfermedad 
coronaria y de las enfermedades cardiovasculares en general 
se han reducido muy lentamente en las tres últimas décadas; 
sin embargo, la enfermedad coronaria sigue siendo la causa 
individual principal de muerte en la población europea.
• La letalidad hospitalaria a 28 días por enfermedad coronaria se ha 
reducido drásticamente en el mismo período gracias a un abor-
daje más vigoroso y focalizado en la revascularización coronaria 
en fase aguda. La extrahospitalaria se mantiene elevada alrededor 
del 30% en grupos de edad de 35 a 74 años. La muerte súbita 
sigue constituyendo un problema irresuelto de salud pública.
• El perfil de riesgo poblacional ha mejorado en los aspectos más 
manejables desde el sistema sanitario, como el tabaquismo, la 
hipertensión y la dislipemia, pero han empeorado en términos 
de los factores que dependen del albedrío humano, como el 
sobrepeso y la obesidad, el sedentarismo, la dieta desequili-
brada y sus consecuencias metabólicas a largo plazo, como la 
intolerancia a la glucosa y la diabetes. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Dégano IR, Salomaa V, Veronesi G, Ferrieres J, Kirchberger I, Laks T, et al. Acu-
te Myocardial Infarction Trends in Europe (AMITIE) Study Investigators. 
Twenty-ﬁve-year trends in myocardial infarction attack and mortality rates, 
and case-fatality, in six European populations. Heart 2015;101:1413-21. 
Grau M, Elosúa R, Cabrera de León A, Guembe MJ, Baena-Díez JM, Vega 
Alonso T, et al. Factores de riesgo cardiovascular en España en la primera 
década del siglo xxi: análisis agrupado con datos individuales de 11 estudios 
de base poblacional, estudio DARIOS. Rev Esp Cardiol 2011;64:295-304. 
Hernáez Á, Zomeño MD, Dégano IR, Pérez-Fernández S, Goday A, Marrugat 
J, et al. Excess Weight in Spain: Current Situation, Projections for 2030, 
and Estimated Direct Extra Cost for the Spanish Health System. Rev Esp 
Cardiol 2019;72:916-24. 
Marrugat J, Vila J, Baena-Díez JM, Grau M, Sala J, Ramos R, et al. Validez 
relativa de la estimación del riesgo cardiovascular a 10 años en una cohorte 
poblacional del estudio REGICOR. Rev Esp Cardiol 2011;64:385-94. 
Subirana I, Fitó M, Diaz O, Vila J, Francés A, Marrugat J, et al. Prediction of 
coronary disease incidence by biomarkers of inflammation, oxidation, and 
metabolism. Sci Rep 2018;8:3191. 
FACTORES DE RIESGO CARDIOVASCULAR
R. Estruch Riba
CONCEPTO
La enfermedad cardiovascular de causa arteriosclerótica continúa sien-
do la principal causa de morbimortalidad en los países occidentales, 
de ahí el interés en conocer y tratar los principales factores de riesgo 
cardiovascular (FRCV). De hecho, más del 80% de los pacientes con 
una enfermedad arteriosclerótica establecida tienen uno o más de estos 
factores, principalmente tabaquismo, hipertensión y/o dislipemia. 
Estos factores se clasifican en modificables y no modificables (cua-
dro 55-1). Los factores no modificables incluyen la edad (varones más 
de 50 años y mujeres más de 60), el sexo, antecedentes en familiares 
de primer grado (padres, hermanos o hijos) de cardiopatía isquémica 
precoz (antes de los 55 años en varones y antes de 60 años en las 
mujeres), factores genéticos (p. ej., puntuaciones de riesgo poligénico), 
algunas etnias (p. ej., los del Sudeste asiático) y los pacientes con his-
toria previa de ECV. Las hormonas femeninas protegen a la mujer 
antes de la menopausia, pero después tienen el mismo riesgo que los 
hombres. No obstante, una mujer tiene un 50% de probabilidad 
de morir de su primer ataque cardíaco comparado con el 30% de 
los hombres. Entre los factores modificables de riesgo merecen des-
tacarse el tabaquismo, la hipertensión arterial, el aumento de coles-
terol LDL y otras lipoproteínas que contengan apolipoproteína B 
(apo-B), la reducción de HDL-colesterol, la hipertrigliceridemia, 
la obesidad, especialmente la obesidad abdominal (visceral) y los 
marcadores sistémicos de inflamación crónica. También merecen 
destacarse como FRCV los malos hábitos alimentarios, el exceso de 
consumo de alcohol, la inactividad física, el estrés, vivir en determi-
nadas localizaciones geográficas, niveles socioeconómicos bajos y la 
contaminación ambiental.
CLASIFICACIÓN DE RIESGO VASCULAR
Existen numerosas escalas de valoración del riesgo vascular, pero las más 
utilizadas son la del SCORE en Europa, y la de Framingham en EE. UU., 
pero existen otras más locales, como la del REGICOR, QRISK 1, 2 y 3, 
y ASSIGN, entre otras. La evaluación sistemática del riesgo vascular en la 
población general de varones mayores de 40 años y mujeres mayores de 50 
sin factores de riesgo conocidos no parece ser rentable para reducir futuros 
eventos vasculares o muertes prematuras, al menos a corto plazo, pero 
permite la detección de FRCV que aumenten el riesgo a largo plazo. En los 
grupos de pacientes con FRCV se recomienda una atención personalizada 
y aplicar los algoritmos Systemic Coronary Risk Estimation (SCORE2, en 
español Proyecto de Evaluación Sistemática del Riesgo Coronario) para 
edades entre 40 y 69 años y SCORE-OP (Older People) para mayores de 
70 años. El SCORE2 es una escala de predicción de riesgo desarrollado 
a partir del estudio de 45 cohortes de 13 países que incluyeron a 680.000 
sujetos que sufrieron 30.000 complicaciones cardíacas.
La evaluación personalizada de los pacientes está enfocada a esta-
blecer una estratificación del riesgo de cada uno de ellos y en fun-
ción de ello estimar los beneficios y perjuicios de las intervenciones 
preventivas. En este contexto se señalan la utilidad de determinadas 
ayudas para recalibrar el riesgo vascular, como el grado de fragilidad 
del paciente, los resultados de pruebas de imagen, como la puntuación 
del calcio coronario, la angiografía por tomografía computarizada con 
contraste, la ecografía carotídea, la rigidez arterial y el índice tobillo-
brazo, y los resultados de biomarcadores de sangre y orina, como 
la proteína C reactiva, la lipoproteína a y los marcadores de lesión 
cardíaca precoz (p. ej., péptido natriurético o troponina cardíaca de 
alta sensibilidad).
Según las guías europeas de prevención de la ECV, las personas se 
clasifican en cuatro categorías:
1.	 Muy alto riesgo vascular: personas que han presentado un episodio 
de la enfermedad cardiovascular (incluye la presencia de manifes-
taciones subclínicas significativas), DM con tres factores de riesgo 
mayores, afectación de órganos diana o con más de 20 años de 
evolución, enfermedad renal crónica avanzada (filtrado glomeru-
lar < 30 mL/min, hipercolesterolemia familiar con otro factor de 
riesgo o un riesgo a los 10 años estimado por SCORE > 10%.
2.	 Alto riesgo: pacientes con hipercolesterolemia familiar sin otro factor 
de riesgo, diabetes son otro factor de riesgo asociado o duración 
CUADRO 55-1 Factores demográficos y clínicos 
asociados a un aumento del riesgo vascular
Factores no modificables
Edad
Sexo
Historia familiar de cardiopatía isquémica precoz
Etnia
Genéticos
Historia previa de enfermedad cardiovascular
Factores modificables
Tabaquismo
Hipertensión arterial
Dislipemia
Diabetes
Obesidad
Marcadores de inflamación crónica
Mala alimentación
Consumo excesivo de alcohol
Inactividad física
Estrés
Condiciones socioeconómicas
Contaminación ambiental
 
 


--- Pagina 548 ---
505
	
Capítulo 55  Aterosclerosis coronaria 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de 10 años o más, filtrado glomerular entre 30 y 59 mL/min, 
hipertensión severa, o un SCORE entre 5 y 10%.
3.	 Riesgo moderado: personas con un SCORE2 entre el 1% y el 5%, 
diabéticos tipo 1 de menos de 35 años o diabéticos tipo 2 de menos 
de 50 años y menos de 10 años de evolución.
4.	 Riesgo bajo: SCORE2 de menos del 1%.
Actualmente se dispone de aplicaciones para móviles y ordenadores 
para cálculo del riesgo vascular de los pacientes a partir de unos pocos 
datos (edad, sexo, raza, tabaquismo, presión arterial, colesterol total, 
HDL, LDL, diagnóstico de diabetes y localización geográfica) que 
facilitan la atención personalizada de los pacientes.
PRINCIPALES FACTORES DE RIESGO
Tabaquismo y vapeo
El tabaco y el uso de productos de administración de nicotina inhalada, 
como cigarrillos electrónicos y vapeo, son una de las principales causas 
de muerte en el mundo occidental. La magnitud del riesgo depende de 
la cantidad de tabaco consumido (efecto dosis-respuesta, sin ningún 
límite inferior). Fumar dobla el riesgo de IM en los mayores de 60 años 
y lo quintuplica en los menores de 50. Incluso un único cigarrillo al día 
aumenta el riesgo de IM. Los fumadores pasivos también aumentan 
en un 30% su riesgo cardiovascular. Continuar fumando después de 
un IM aumenta en tres veces el riesgo de reinfarto, mientras que dejar 
de fumar reduce este riesgo en un tercio.
Modificación del estilo de vida
Incluye tres apartados: el seguimiento de una dieta más sana, realizar más 
actividad física y llevar un estilo de vida global más saludable. Los patrones 
de dieta representan mejor los hábitos alimentarios que el consumo de 
determinados alimentos o nutrientes. Los tres patrones dietéticos con 
mayores efectos sobre el sistema cardiovascular son la dieta mediterránea, la 
dieta Dietary Approaches to Stop Hypertension (DASH) y la dieta flexiteriana. 
Todas estas dietas son ricas en frutas, verduras, frutos secos, legumbres, 
cereales integrales y pescado, y pobres en carne roja, productos procesados 
de la carne, cereales refinados y azúcares añadidos. La dieta mediterránea 
incluye otros dos alimentos clave: el aceite de oliva, mejor el tipo virgen 
extra, y el vino, consumido con moderación y con las comidas. La dieta 
DASH enfatiza una reducción en el consumo de sal y la dieta flexiteriana 
es una dieta vegetariana con consumo ocasional de carne. Estas dietas han 
mostrado un efecto protector sobre el metabolismo de la glucosa, presión 
arterial, perfil lipídico, sobrepeso/obesidad, marcadores de inflamación 
y estrés oxidativo, función endotelial y riesgo de arritmias. Además, la 
dieta mediterránea ha demostrado reducir el riesgo relativo de presentar 
complicaciones cardiovasculares tanto en sujetos asintomáticos con alto 
riesgo vascular (estudio Prevención con dieta mediterránea [PREDIMED]) 
como en pacientes que ya han sufrido un IM (estudio CORDIOPREV).
La vida sedentaria es otro de los principales factores de riesgo vas-
cular. La actividad física regular y el ejercicio físico han demostrado 
reducir el riesgo de complicaciones cardiovasculares en personas sanas, 
sujetos con riesgo vascular y pacientes que ya han sufrido una com-
plicación cardiovascular. Algunos estudios señalan que la práctica de 
una actividad física de intensidad moderada y/o ejercicio aeróbico 
entre 2,5 y 5 h a la semana reduce el riesgo de IM en un 50% y la 
mortalidad global entre un 12% y un 20%. Según la Organización 
Mundial de la Salud, se aconseja andar o realizar un ejercicio moderado 
un mínimo de 150-300 min semanales de actividad física moderada, 
o bien 75-150 min semanales de actividad vigorosa, además de dos o 
más veces a la semana actividades de fortalecimiento de grandes grupos 
musculares. También se aconseja progresar (dependiendo de la edad, 
la condición física y la situación clínica) a 60 min al día, 5 días a la 
semana. No obstante, debe tenerse en cuenta que la práctica regular de 
un ejercicio excesivo puede inducir el desarrollo de una miocardiopatía, 
con riesgo de sufrir una arritmia y/o una muerte súbita. Así pues, 
todo programa de ejercicio debe ser personalizado y adaptado a las 
condiciones individuales de cada paciente. La práctica de ejercicios 
con intervalos de alta intensidad (acrónimo en inglés, HIIT o HIT) de 
incluso menos de 10 min se asocia a un menor riesgo vascular y menor 
mortalidad. Los que han sufrido un IM o un episodio de insuficiencia 
cardíaca deberían incluirse en programas de rehabilitación cardíaca 
(ejercicio aeróbico), previa valoración de su capacidad de ejercicio.
También resulta de gran ayuda un mejor manejo de los factores 
psicosociales, como la implementación de intervenciones psicológicas o 
farmacológicas que ayuden a reducir el estrés o a tratar la ansiedad y/o la 
depresión. Se ha señalado la posible utilidad de técnicas cognitivas o con-
ductuales, meditación, yoga, mindfulness y relajación muscular. También se 
está estudiando el posible papel protector de mantener un estilo de vida que 
incluya mayor sociabilidad, entretenimiento, diversión y disfrute de la vida.
CONTROL DEL RIESGO VASCULAR
Sobrepeso y obesidad
Tanto el sobrepeso como la obesidad se han asociado a una mayor 
mortalidad en los pacientes con enfermedad cardiovascular. De ahí 
que se recomiende incluir a estos pacientes en programas de reducción 
del peso corporal y mejor control de los otros factores de riesgo, como 
HTA, dislipemia y diabetes. No obstante, actualmente se considera que 
la distribución del tejido adiposo es más importante en la determina-
ción del riesgo vascular que el propio peso corporal, ya que la adipo-
sidad abdominal (visceral) es un órgano endocrino metabólicamente 
activo capaz de secretar compuestos bioactivos (p. ej., adipocinas) que 
desempeñan un importante papel en la homeostasis cardiovascular 
(v. cap. 233, Obesidad y síndrome metabólico).
Presión arterial
La HTA se asocia a un mayor riesgo de cardiopatía coronaria, AVC, 
insuficiencia cardíaca, arteriopatía periférica, insuficiencia renal y 
fibrilación auricular. Las presiones sistólica y diastólica óptimas son las 
inferiores a 120 mm Hg y 80 mm Hg, respectivamente, aunque puede 
que las personas de mayor edad (> 80 años) no toleren estas cifras de 
tensión. El riesgo aumenta de forma lineal a medida que aumentan 
las cifras de PA. De ahí que el objetivo debe ser mantener una presión 
sistólica en los sujetos entre 18 y 69 años entre 120 y 130 mm Hg y en 
los mayores de 70 años, a cifras menores de 140 mm Hg. La presión 
diastólica debería mantenerse siempre menos de 80 mm Hg.
Diabetes mellitus
Las diabetes tipo 1 y 2, así como la prediabetes, son factores indepen-
dientes de riesgo de enfermedad cardiovascular de causa arterioscleró-
tica, ya que aumentan el riesgo de esta enfermedad en más del doble, 
dependiente de la población y el control glicémico. Las mujeres con 
diabetes tipo 2 tienen un riesgo especialmente elevado de sufrir un AVC. 
Los pacientes con diabetes tipo 2 suelen tener otros FRCV, incluido 
HTA y dislipemia, que aumentan el riesgo de sufrir una enfermedad 
cardiovascular tanto de causa arteriosclerótica como de otras causas.
Dislipemia
Los resultados de numerosos estudios genéticos, anatomopatológi-
cos, observacionales y de intervención confirman el papel crucial de 
la dislipemia, especialmente la concentración del LDL-colesterol y 
otras lipoproteínas que contienen apolipoproteína B (apo-B), en la 
incidencia y progresión de la cardiopatía coronaria. Asimismo, existen 
múltiples evidencias sobre la relación entre reducción de las cifras plas-
máticas de LDL-colesterol y prevención de complicaciones cardiovas-
culares. La determinación del colesterol no-HDL, que incluye todas 
las lipoproteínas que contienen apo-B, puede ser igualmente útil en la 
valoración del riesgo cardiovascular que las de LDL-colesterol. Además, 
las cifras plasmáticas bajas de HDL-colesterol (en varones ≤ 40 mg/dL 
y en mujeres ≤ 45 mg/dL) suponen también un mayor riesgo vas-
cular. En consecuencia, uno de los marcadores de riesgo vascular más 
potentes es la relación entre las concentraciones plasmáticas de apo-B 
y las de apolipoproteína A1, la principal apolipoproteína de las HDL. 
Por último, altas concentraciones plasmáticas de lipoproteína (a) tam­
bién se asocian a un riesgo aumentado de IM y AVC isquémico.
El tratamiento de los pacientes con hipercolesterolemia depende 
de la edad, el sexo, la historia cardiológica previa y la presencia o no 
de otros factores de riesgo vascular. Los individuos con riesgo bajo 
deberían ser tratados si las cifras de LDL-colesterol plasmático alcanzan 
los 115 mg/dL (3 mmol/L) o 100 mg/dL (2,59 mmol/L) en los indivi-
duos con riesgo moderado. En los pacientes de alto riesgo vascular, las 
cifras de LDL-colesterol deberían mantenerse en 70 mg/dL o menos 
(≤ 1,81 mmol/L) y, en los pacientes que han sufrido un IM, se reco-
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 549 ---
506
SECCIÓN III  Cardiología
mienda reducir la concentración a 55 mg/dL o menos (≤ 1,42 mmol/L) 
o al 50% o menos de las cifras de LDL-colesterol basal.
Los fármacos más utilizados son las estatinas, que en las dosis en que 
reducen al 50% las cifras de LDL-colesterol no sólo evitan la progresión 
de la enfermedad, sino que incluso logran contribuir a su regresión. 
Estos fármacos pueden asociarse a los inhibidores selectivos de la absor-
ción intestinal del colesterol (ezetimiba). En prevención secundaria, en 
los pacientes que no alcancen objetivos con las dosis máximas toleradas 
de estatinas y ezetimiba, se recomienda la terapia combinada con inhi-
bidores de la proteína convertasa subtilisina/kexina tipo 9 (iPCSK9) 
(v. Diagnóstico y tratamiento de las hiperlipemias, en cap. 229).
PUNTOS CLAVE
• Los principales factores de riesgo vascular son la edad, el sexo, 
los antecedentes familiares de cardiopatía isquémica precoz, la 
hipertensión arterial, las dislipemias, la diabetes, la obesidad, 
los procesos inflamatorios crónicos, el tabaquismo, la mala 
alimentación y la inactividad física.
• Otros factores de riesgo vascular que deben tenerse en cuenta 
son los factores psicosociales (p. ej., estrés personal y laboral), 
los factores genéticos (puntuaciones de riesgo genético), la loca-
lización geográfica (países), las condiciones socioeconómicas y 
la contaminación ambiental.
• En la valoración del riesgo vascular, ayudan a calibrar el riesgo la 
etnia y fragilidad del paciente, los resultados de las pruebas de imagen 
(p. ej., la puntuación del calcio coronario y la angiografía por tomo-
grafía computarizada con contraste) y la presencia de determinadas 
enfermedades concomitantes con la enfermedad renal crónica, la 
fibrilación auricular, la insuficiencia cardíaca, el cáncer, la enfermedad 
pulmonar obstructiva crónica, las enfermedades inflamatorias, las 
infecciones (HIV, gripe y periodontitis), las migrañas, los trastornos 
del sueño, las enfermedades mentales, la esteatosis hepática no alco-
hólica y las enfermedades específicas del sexo, como la preeclampsia, 
la diabetes gestacional, el ovario poliquístico y la disfunción eréctil.
• Los últimos años ha cambiado el concepto del tratamiento de los 
pacientes con riesgo vascular de un tratamiento de cada factor 
de riesgo por separado a una evaluación y tratamiento global 
del riesgo vascular.
• El tratamiento de los pacientes con riesgo vascular debe ser 
personalizado (adaptado a las características de cada individuo 
y la estratificación de su riesgo) y escalonado. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Abidov A, Chehab O. Cardiovascular risk assessment models: Have we found 
the perfect solution yet? J Nucl Cardiol 2020;27:2375-785. 
Delgado-Lista J, Alala-Díaz J, Torres-Peña J, Quintana-Navarro GM, Fuentes 
F, García-Ríos A, et al. Long-term secondary prevention of cardiovascular 
disease with a Mediterranean diet and a low-fat diet (CORDIOPREV): a 
randomized clinical trial. Lancet 2022;399:1876-85. 
O’Sullivan JW, Ashley EA, Elliott PM. Polygenic risk scores for the prediction 
of cardiometabolic disease. Eur Heart J 2023;44:89-99. 
Singh M, McEvoy JW, Khan SU, Wood DA, Graham IM, Blumenthal RS, 
et al. Comparison of Transatlantic Approaches to Lipid Management: The 
AHA/ACC/Multisociety Guidelines vs the ESC/EAS Guidelines. Mayo 
Clin Proc 2020;95:998-1014. 
Visseren FLJ, Mach F, Smulders YM, David Carballo D, Koskinas KC, Bäck M, 
et al. Guía ESC 2021 sobre la prevención de la enfermedad cardiovascular 
en la práctica clínica. Rev Esp Cardiol 2022;75:429. e1-104. 
PREVENCIÓN DE LA ATEROSCLEROSIS 
CORONARIA EN SUJETOS CON RIESGO 
VASCULAR ELEVADO
R. Estruch Riba
CONCEPTO
Actualmente, las medidas de prevención se dividen en «prevención a 
nivel poblacional» y «estrategias de prevención en sujetos con diferente 
riesgo vascular». Las primeras medidas incluyen cambios en los estilos 
de vida y ambientales dirigidos a toda la población (p. ej., prohibición 
del tabaquismo o reducción del contenido de sal en la comida). Las 
estrategias de prevención personalizada se dirigen principalmente a 
los sujetos con alto o muy alto riesgo vascular, como los pacientes que 
han sufrido una complicación cardiovascular, los diabéticos con otros 
factores de riesgo vascular y/o lesiones de órganos diana, y los pacientes 
con factores de riesgo vascular (FRCV) específicos, como insuficiencia 
renal crónica y dislipemias familiares.
PREVENCIÓN CARDIOVASCULAR
La American Heart Association ha definido ocho factores que determi-
nan una mayor esperanza de vida: 1) evitar el tabaquismo; 2) mantener 
una PA sistólica < 120 mm Hg y una PA diastólica < 80 mm Hg; 
3) mantener una cifra de colesterol plasmático normal; 4) mantener una 
cifra de glucemia < 100 mg/dL; 5) tener un índice de masa corporal 
(IMC) entre 18,5 y 22,9 kg/m2; 6) seguir una alimentación saludable 
(p. ej., dieta mediterránea); 7) realizar actividad física ≥ 6 h semanales, 
y 8) dormir un promedio de 7 a 9 h diarias. Los primeros siete factores 
se incluyeron en el lema «Simple 7!», y recientemente se ha añadido otro 
ítem hasta configurar el «Life Essential 8». El seguimiento de cuatro 
o más de estos factores consigue reducir la mortalidad cardiovascular 
en un 50%. Aparte de los factores clásicos de riesgo vascular, se han 
identificado otros factores que también aumentan el riesgo, como una 
historia familiar de cardiopatía isquémica precoz, ciertas condiciones de 
la mujer (menopausia prematura y preeclampsia), factores psicosociales 
y genéticos, contaminantes ambientales, enfermedades inflamatorias 
crónicas, ciertas minorías étnicas (p. ej., sujetos del Sudeste asiático), 
alteraciones bioquímicas plasmáticas, como hs-PCR ≥ 2,0 mg/dL 
y lipoproteína (a) > 50 mg/dL (> 125 mmol/L), y pacientes con 
enfermedad renal crónica, fibrilación auricular, insuficiencia cardíaca, 
cáncer, enfermedad pulmonar obstructiva crónica, enfermedades infla-
matorias, infecciones (HIV, gripe y periodontitis), migrañas, trastornos 
del sueño, enfermedades mentales, esteatosis hepática no alcohólica y 
enfermedades específicas del sexo, como preeclampsia, diabetes ges-
tacional, ovario poliquístico y disfunción eréctil.
TRATAMIENTO FARMACOLÓGICO
Numerosos ensayos clínicos han demostrado un mejor pronóstico 
en los pacientes a quienes se les ha practicado una técnica invasiva de 
revascularización coronaria precoz y/o siguen tratamientos con antiagre-
gantes plaquetarios, β-bloqueantes, estatinas, inhibidores de la enzima 
convertidora de la angiotensina (IECA) o bloqueantes del receptor de 
la angiotensina. Los objetivos de estos tratamientos son: 1) reducir la 
progresión de la placa de ateroma; 2) estabilizar la placa mediante una 
reducción de la inflamación subyacente, y 3) prevenir la trombosis, la 
rotura de la placa o las erosiones que esta pueda sufrir. Las dosis de estos 
fármacos determinan tanto su eficacia como la incidencia de efectos 
adversos, por lo que siempre se debería buscar la mínima dosis eficaz.
Fármacos antiagregantes plaquetarios 
y antitrombóticos
Para reducir la incidencia de complicaciones cardiovasculares en los 
pacientes con alto o muy alto riesgo vascular, puede utilizarse un tra-
tamiento antiagregante plaquetario, principalmente AAS y/o clopido-
grel. En sujetos con riesgo de sangrado intestinal puede asociarse un 
inhibidor de la bomba de protones, aunque debe tenerse en cuenta 
que el omeprazol y el esomeprazol reducen la eficacia del clopidogrel. 
En los pacientes con síndrome coronario agudo (SCA), un trata-
miento antiagregante doble reduce en un 10% el riesgo de una nueva 
complicación en las siguientes 2 semanas y en más de un 5% en los 
siguientes 8 meses. En los pacientes con SCA a quienes se les practique 
un tratamiento invasivo de reperfusión coronaria, la asociación de un 
inhibidor del receptor P2Y12 del ADP (ticagrelor o prasugrel) junto 
con el AAS resulta superior a la asociación de clopidogrel con AAS. 
Otros antiagregantes plaquetarios que se deben tener en cuenta son los 
antagonistas de la glucoproteína IIb/IIIa y del receptor de la trombina.
En los tratamientos preventivos a largo plazo en sujetos que han 
tenido una complicación cardiovascular, el AAS reduce en un 10% 
 
 


--- Pagina 550 ---
507
	
Capítulo 55  Aterosclerosis coronaria 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
la mortalidad total, pero el clopidogrel ha mostrado una eficacia algo 
superior. En los pacientes que han sufrido un AVC, la asociación de 
dipiridamol y AAS también ha resultado eficaz.
Los pacientes que han sufrido una embolia sistémica y los que 
presentan de fibrilación auricular, aneurisma ventricular, extensas áreas 
de miocardio discinético o fracción de eyección baja requieren un tra-
tamiento mantenido con anticoagulantes. Los fármacos más utilizados 
en este contexto son el acenocumarol y la warfarina, antagonistas de 
la vitamina K, pero actualmente están aumentando las prescripciones 
de los inhibidores directos del factor Xa, como el rivaroxabán y el 
apixabán, o de la trombina, como el dabigatrán.
Fármacos β-bloqueantes
Los β-bloqueantes son agentes cardioprotectores muy eficaces en el 
tratamiento de los pacientes con enfermedad cardiovascular demos-
trada. En los pacientes que han sufrido un IM, los β-bloqueantes 
aumentan la capacidad de ejercicio, evitan la aparición de angina y 
mejoran la sobrevivencia. En un metaanálisis de múltiples ensayos 
que incluyó a 24.000 pacientes tratado con β-bloqueantes en la fase 
de convalecencia de un IM se observó una reducción de la mortalidad 
a largo plazo del 23%. Cuando este tratamiento se inicia de forma 
rápida (< 6 h) en la fase aguda de un IM, se observa también una 
reducción del área del infarto. Los β-bloqueantes más utilizados son 
el metoprolol, el bisoprolol, el atenolol y el nebivolol; en cambio, el 
carvedilol, un α1- β-bloqueante no selectivo, es el más ampliamente 
utilizado para evitar complicaciones cardiovasculares en los pacientes 
con insuficiencia cardíaca.
Fármacos antagonistas del calcio
Los antagonistas del calcio actúan como vasodilatadores y reductores 
de la resistencia vascular periférica. No obstante, no se recomienda 
utilizar estos fármacos para reducir el riesgo tras un IM, ya que no 
hay evidencia de su beneficio en la prevención secundaria cardiovas-
cular. Podría considerarse la utilización de diltiazem o verapamilo en 
pacientes sin disfunción ventricular izquierda, insuficiencia cardíaca o 
bloqueo auriculoventricular. Asimismo, en pacientes con cardiopatía 
coronaria e HTA, el amlodipino ha reducido la incidencia de nuevas 
complicaciones cardiovasculares.
Estatinas
Estos fármacos son la base del tratamiento de primera línea en la 
prevención de complicaciones cardiovasculares en los pacientes con alto 
riesgo vascular. En un metaanálisis que incluyó a 170.000 participantes 
de 27 ensayos clínicos aleatorizados, la reducción del LDL-colesterol 
en 1 mmol/L se acompañaba de una reducción de complicaciones 
cardiovasculares mayores del 20%. Asimismo, las estatinas son univer-
salmente recomendadas en todas las guías nacionales e internacionales 
en los pacientes que han sufrido una complicación cardiovascular. 
Estos pacientes deben ser tratados con altas dosis de atorvastatina 
(40-80 mg/día) o rosuvastatina (20-40 mg/día), lo que se denomina 
terapia de alta intensidad. La reducción del riesgo con estatinas está 
íntimamente ligada a la reducción del colesterol LDL, por lo que las 
cifras diana de colesterol LDL en cada paciente que hay que tratar 
dictarán la potencia y dosis de las estatinas. No obstante, el efecto 
protector de estos fármacos va más allá de su acción hipolipemiante, 
ya que reducen el riesgo vascular independientemente de las cifras de 
colesterol plasmático.
Fármacos bloqueadores del sistema 
renina-angiotensina-aldosterona
Los IECA reducen la mortalidad total y la incidencia de IM, AVC 
e insuficiencia cardíaca en los pacientes con insuficiencia cardíaca, 
enfermedad arterial periférica y/o DM. También se recomienda su 
uso en los pacientes con un SCA con HTA, fracción de eyección del 
ventrículo izquierdo ≤ 40% o insuficiencia renal crónica, salvo exis-
tencia de contraindicaciones. Los antagonistas de los receptores de 
la angiotensina II pueden ser una alternativa en los pacientes que no 
toleren los IECA. Los bloqueantes de la aldosterona (espironolactona 
y eplerenona) también pueden ser útiles en los pacientes con un IM 
sin afectación renal o hiperpotasemia.
Tratamiento hormonal sustitutivo
Durante décadas, se recomendó a las mujeres iniciar un tratamiento 
hormonal sustitutivo al llegar a la menopausia con la creencia de que 
los estrógenos circulantes podrían tener un efecto protector sobre el 
sistema cardiovascular. Sin embargo, al no confirmase este hecho, 
actualmente no está indicado este tratamiento en la prevención de la 
enfermedad cardiovascular.
Tratamiento antiinflamatorio
Como el aumento de inflamación observada tras un SCA favorece 
la recidiva de esta enfermedad, se plantearon estudios para evaluar la 
eficacia de fármacos antiinflamatorios en el SCA. El estudio Canaki-
numab Antinflammatory Thrombosis Outcome Study (CANTOS) evaluó 
la eficacia de un anticuerpo monoclonal, el canakinumab, en pacientes 
con alto riesgo vascular, pero se abandonó por el riesgo de infecciones 
graves. No obstante, el estudio Colchicine Cardiovascular Outcomes 
Trial (COLCOT) demostró una reducción significativa de un 23% 
en la incidencia de complicaciones cardiovasculares con bajas dosis de 
colchicina (0,5 mg/día) en pacientes con SCA y el estudio LoDoCo2 
confirmó el efecto protector de la colchicina en dosis bajas.
Otros fármacos
La ivabradina es un inhibidor selectivo del nodo sinusal que reduce la fre-
cuencia cardíaca y, con ello, la demanda de oxígeno por el miocardio, que 
ha mostrado reducir las complicaciones cardiovasculares sólo en pacientes 
con una frecuencia cardíaca de 70 latidos/min o superior. Otros fármacos 
con acción protectora sobre el sistema cardiovascular son el nicorandil, 
la trimetazidina, la ranolazina, la molsidomina y el alopurinol. Como la 
adherencia a la medicación en sujetos con alto riesgo vascular es baja, se 
ha sugerido utilizar estrategias como la polypill, que combina dosis fijas de 
una estatina, un fármaco hipotensor, AAS y ácido fólico, que reduce la 
incidencia de enfermedad CV en un 80% en los sujetos de más de 55 años.
PUNTOS CLAVE
• El tabaquismo y el uso de productos de administración de nico-
tina inhalada, como cigarrillos electrónicos y vapeo, son una de 
las principales causas de muerte en el mundo occidental.
• Para mantener una salud cardiovascular óptima debe mantenerse  
un peso corporal normal (índice de masa corporal entre 18,5 
y 25 kg/m2), tener unas cifras de presión arterial idealmente 
por deba­jo de 130/80 mm Hg, una cifra de colesterol LDL óptima 
y una gluce­mia plasmática por debajo de 100 mg/dL.
• Los hábitos de vida son clave para mantener la salud. Se recomien-
da seguir una dieta mediterránea y mantener una actividad física  
moderada al menos 150 min a la semana y/o una actividad 
física intensa 75 min o más a la semana.
• Dormir bien todas las noches es fundamental para mantener 
la salud cardiovascular. El objetivo de los adultos es dormir un 
promedio de entre 7 y 9 h al día. El sueño insuficiente aumenta 
el riesgo cardiovascular.
• Los fármacos que han demostrado mejorar el pronóstico de los 
pacientes con enfermedad cardiovascular son los antiagregantes 
plaquetarios y antitrombóticos, los β-bloqueantes, las estatinas, 
los inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina 
(IECA) y los bloqueadores del receptor de la angiotensina.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Arnett DK, Blumnethal RS, Albert MA, Buroker AB, Goldberger ZA, Hahn EJ, 
et al. 2019 ACC/AHA Guidelines on Primary Prevention of Cardiovascular 
Disease. Circulation 2019;140:e596-646. 
Nidorf SM, Fiolet ATL, Mosterd A, Eikelboom JW, Schut A, Opstal TSJ, 
et al. Colchicine in Patients with Chronic Coronary Disease. N Engl J 
Med 2020;383:1838-47. 
Visseren FLJ, March F, Smulders YM, Carballo D, Koskinas KC, Bäck M, 
et al. 2021 ESC Guidelines on cardiovascular disease prevention in clinical 
practice. Eur Heart Journal 2021;42:3227-337. 
Zheng SL, Roddick AJ. Association of Aspirin Use for Primary Prevention 
with Cardiovascular Events and Bleeding Events: A Systematic Review and 
Meta-analysis. JAMA 2019;321:277-87. 
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 551 ---
508
SECCIÓN III  Cardiología
	
CAPÍTULO 56
Cardiopatía isquémica
S. BRUGALETTA Y M. SABATÉ TENAS
La cardiopatía isquémica es la enfermedad ocasionada por la isquemia 
a nivel del corazón, que es producida en gran medida por la arterios-
clerosis de las arterias coronarias. La arteriosclerosis coronaria es un 
proceso lento que empieza en las primeras décadas de la vida, pero no 
presenta síntomas hasta que la estenosis de la arteria coronaria se hace 
tan importante que causa un desequilibrio entre el aporte de oxígeno 
al miocardio y sus necesidades. Existen varias manifestaciones clínicas, 
desde una isquemia silente hasta una angina de pecho estable, un sín-
drome coronario agudo o incluso la muerte súbita.
ISQUEMIA MIOCÁRDICA
La isquemia es una situación producida por la privación de oxígeno a 
los tejidos y la eliminación inadecuada de los metabolitos. En el caso del 
corazón, la isquemia miocárdica es el resultado del desequilibrio entre 
la oferta coronaria y la demanda miocárdica de oxígeno (fig. 56-1). 
La función del corazón depende totalmente del aporte continuo de 
oxígeno para mantener su metabolismo y producir continuamente 
fosfatos de alta energía, ya que en cada latido se consume hasta el 5% 
del total de ATP almacenado en el miocardio. La isquemia miocárdica 
causa un aumento de acidosis, lactatos y potasio que el flujo coronario 
no consigue eliminar adecuadamente.
FISIOPATOLOGÍA
Las demandas miocárdicas de oxígeno dependen de la frecuencia car-
díaca, la contractilidad y la tensión de la pared ventricular, y pueden 
verse aumentadas durante esfuerzo, fiebre o procesos infecciosos. El 
aporte de oxígeno al miocardio depende del flujo coronario y de la 
capacidad de la sangre de transportar suficiente oxígeno, la cual viene 
determinada por la presión parcial de oxígeno del aire, la función 
pulmonar, y la concentración y función de la hemoglobina en sangre. El 
flujo coronario ocurre mayoritariamente durante la diástole ventricular 
y depende directamente de la presión de perfusión (la presión dias-
tólica), e inversamente de las resistencias arteriolares y de los capilares 
intramiocárdicos. Las demandas miocárdicas de oxígeno regulan el 
flujo coronario mediante la capacidad de los vasos intramiocárdicos de 
dilatarse y disminuir así las resistencias vasculares, como ocurre durante 
el ejercicio físico, lo que se conoce como reserva coronaria.
Las causas más frecuentes de reducción del flujo coronario son la obs-
trucción progresiva por placas de ateroma de la luz de las arterias coronarias 
del epicardio y la trombosis coronaria aguda. Otras causas menos frecuentes 
son el espasmo coronario, la enfermedad de los pequeños vasos arteriolares, 
la arteritis, las embolias y la disección espontánea de los vasos epicárdicos.
Aterosclerosis coronaria
La aterosclerosis coronaria afecta principalmente al segmento epicárdi-
co de las arterias coronarias. Los distintos factores de riesgo coronario 
(FRC) alteran la función del endotelio vascular, que incluye el control 
del tono vascular, el mantenimiento de un estado antitrombótico, y el 
control de la adhesión celular inflamatoria y la diapédesis. La pérdida de 
estas defensas facilita la vasoconstricción, la trombosis y la interacción 
inapropiada entre los monocitos y las plaquetas con el endotelio, dando 
lugar a la aterosclerosis (v. cap. 55, Aterosclerosis coronaria).
Las placas de ateroma reducen el diámetro de la luz de las arterias 
coronarias del epicardio y aumentan la resistencia al flujo, lo que se 
compensa utilizando parte de la reserva coronaria por la vasodilatación 
refleja de las arteriolas para reducir las resistencias totales. Una estenosis 
puede reducir el área transversal del vaso hasta un 80% sin que dis-
minuya el flujo sanguíneo a dicha zona a coste de usar parte de la 
reserva coronaria, siempre que el paciente permanezca en reposo y las 
demandas de oxígeno por parte del miocardio no sean altas. En caso 
contrario, incluso estenosis que reducen la luz del vaso en un 50% 
pueden impedir que el flujo aumente proporcionalmente, con lo que 
se produce una situación de déficit de oxígeno e isquemia. Cuando la 
reducción de la luz es mayor del 80%, las arteriolas se hallan dilatadas al 
máximo (ya no existe una reserva coronaria residual) y el flujo coronario 
puede ser insuficiente incluso en reposo o ante un mínimo estrés, 
dependiendo totalmente de la presión de perfusión. En todos estos 
casos, el paciente puede manifestar una isquemia silente o una angina 
de pecho con un esfuerzo inversamente proporcional a la severidad de 
la obstrucción coronaria.
Aparte de este proceso de obstrucción lenta y progresiva, las pla-
cas de ateroma, no necesariamente obstructivas, pero con un núcleo 
con gran componente lipídico rodeado por una cápsula fibrosa fina 
(en inglés thin cap fibroatheroma) y con signos de inflamación por 
infiltración de monocitos y macrófagos (placas vulnerables), pueden 
sufrir rotura o erosión e inducir la adhesión, activación y agregación 
plaquetaria, junto con activación de la coagulación, con formación de 
un trombo que puede ocluir total o parcialmente la luz del vaso de 
forma aguda con obstrucción súbita del flujo coronario; esta es la causa 
de los síndromes coronarios agudos (SCA) (fig. 56-2).
Espasmo coronario y estenosis dinámicas
La disfunción endotelial que presentan los pacientes con aterosclerosis 
facilita la vasoconstricción en respuesta a estímulos simpáticos como el frío 
o el estrés, lo que empeora transitoriamente el grado de estenosis (estenosis 
dinámicas). Este hecho es frecuente, tanto en la enfermedad coronaria 
estable como en los SCA, y puede facilitar la aparición de isquemia 
coronaria incluso en pacientes con estenosis coronarias inferiores al 70%.
Además de lo anterior, otra causa de angina puede ser el espasmo, 
que es una vasoconstricción intensa y paroxística de un segmento de 
una arteria coronaria epicárdica que induce isquemia transmural y 
es la base de la angina variante o de Prinzmetal. Su causa es la hipe-
rreactividad de las células musculares lisas de un segmento coronario 
y no tiene ninguna relación con el esfuerzo, ya que el vasoespasmo 
puede producirse tanto en esfuerzo como en reposo. Con frecuencia 
ocurre sobre una placa de ateroma, de manera que sólo un tercio de los 
pacientes en quienes se sospecha angina de pecho vasoespástica tienen 
coronarias angiográficamente normales.
Disfunción microvascular
El endotelio desempeña un papel esencial en la regulación del tono 
arterial coronario. Diferentes situaciones clínicas, como la DM, la 
HTA, el tabaquismo y la hipercolesterolemia, pueden reducir la 
capacidad del endotelio para generar óxido nítrico y limitar la capa-
cidad de dilatación de los vasos coronarios epicárdicos y arteriolares. 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 FIGURA   56-1   Causas de incremento de la demanda y reducción de 
la oferta de O2 que lleva a acidosis, incremento de lactato y K+.
 
 


--- Pagina 552 ---
509
	
Capítulo 56  Cardiopatía isquémica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
La disfunción microvascular de las arteriolas coronarias puede causar 
isquemia miocárdica y angina. Puede ser debida a alteraciones funcio-
nales del endotelio y de las células musculares lisas —con vasoespasmo 
de las arteriolas y de los vasos intramiocárdicos— o anatómicas por 
remodelado de la pared arterial, y preceder a la enfermedad coronaria 
epicárdica. Este mecanismo puede ser responsable de angina, isquemia 
o incluso infarto de miocardio en pacientes con arterias coronarias 
angiográficamente normales.
Otras causas de isquemia coronaria
Dado que el 90% de la perfusión coronaria se produce en diástole, 
cualquier proceso que disminuya la presión arterial diastólica o aumente 
la presión diastólica del ventrículo izquierdo, como la miocardiopatía 
hipertrófica o hipertensiva, puede limitar el flujo coronario, especialmen-
te con el esfuerzo, e inducir isquemia. Además, enfermedades sistémicas 
que reduzcan el aporte de oxígeno al miocardio, como la anemia y las 
enfermedades pulmonares, o aumenten sus necesidades, como el hiper-
tiroidismo, la fiebre o infecciones, pueden causar isquemia miocárdica.
CASCADA ISQUÉMICA
En los primeros segundos, tras el cese del flujo coronario, se agotan el 
oxígeno y los fosfatos de alta energía en la zona isquémica y el metabolis-
mo se convierte en anaerobio, aparece acidosis, y se liberan lactatos 
y potasio. Como consecuencia, disminuye la relajación ventricular y 
aparece disfunción diastólica, seguida por una disminución de su 
actividad contráctil con disfunción ventricular sistólica. Posteriormente, 
se altera el potencial de acción transmembrana, aparecen cambios elec-
trocardiográficos y pueden aparecer arritmias ventriculares. La posterior 
liberación celular de sustancias como la adenosina, que estimula las 
terminaciones nerviosas, provoca la aparición del dolor de la angina de 
pecho. Finalmente, aparece necrosis celular. Esta serie de fenómenos 
progresivos se conoce como cascada isquémica y explica que episodios 
repetidos de isquemia puedan inducir disfunción ventricular, arritmias e 
incluso muerte súbita, sin llegar a provocar angina de pecho (fig. 56-3).
Tras una fase de isquemia transitoria, el miocardio sufre un fenóme-
no de adaptación que lo hace más resistente a un nuevo episodio isqué-
mico, en lo que se denomina precondicionamiento isquémico. Por otro 
lado, una isquemia transitoria puede causar un trastorno metabólico 
y una disminución prolongada de la contractilidad que no se recupera 
hasta transcurridos varios días o semanas (miocardio aturdido). Por ello, 
tras un infarto de miocardio reperfundido, el corazón suele mejorar 
su función ventricular. Cuando la reducción del flujo coronario se 
mantiene de forma crónica, la función contráctil de la zona isquémica 
puede verse intensamente reducida, aunque mantiene la capacidad de 
normalizarse cuando se restablece el flujo coronario mediante la revas-
cularización (miocardio hibernado); ello es muy importante en los casos 
de miocardiopatía isquémica, a menudo asintomática. Por último, la 
disminución del flujo coronario puede ser tan profunda que determine 
la muerte celular o necrosis miocárdica.
La isquemia aguda se manifiesta en el ECG por alteraciones de la 
repolarización (ondas T negativas, descenso del segmento ST) que tienen 
 FIGURA   56-2   Inicio, progresión de la aterosclerosis, formación de 
la placa vulnerable y aparición de los síndromes coronarios agudos. 
Sección longitudinal (arriba) y transversal (abajo) de una arteria coronaria 
a lo largo del tiempo. 1, arteria normal. 2, lesión inicial del endotelio con 
infiltración de monocitos, linfocitos T y lípidos. 3, evolución a placa fibro­
grasa: conversión de los monocitos que han atravesado el endotelio 
en macrófagos que fagocitan LDL y estimulación de la proliferación de 
las células musculares lisas hacia el endotelio. 4, placa vulnerable: la 
inflamación estimula la producción de factor tisular, un potente pro­
coagulante, y proteinasas que debilitan la cápsula fibrosa. 5, rotura 
o erosión de la cápsula fibrosa, exposición del contenido lipídico y el 
factor tisular a la corriente circulatoria, formación del trombo intravas­
cular en una placa no obstructiva y desarrollo del SCA. 6, reabsorción 
del trombo y respuesta cicatricial con formación de colágeno y aumento 
de las células musculares lisas para dar lugar a una placa fibrosa, a 
menudo calcificada, que produce una estenosis significativa y ocasiona 
angina estable. 7, ocasionalmente, el SCA ocurre por la presencia de 
nódulos calcificados, mecanismo que sucede con mayor frecuencia en 
las placas obstructivas. (Adaptado de Libby P. Current Concepts of the Pathogenesis of 
the Acute Coronary Syndromes. Circulation 2001; 104: 365-72. © 2001 Wolters Kluwer Health.)
 FIGURA   56-3   Distintas fases de la cascada isquémica en función del tiempo.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 553 ---
510
SECCIÓN III  Cardiología
más valor diagnóstico cuando son transitorias. La elevación del segmento 
ST refleja isquemia transmural. Otra consecuencia de la isquemia es la 
alteración de las propiedades eléctricas de las células cardíacas, al reducir 
la energía necesaria para el funcionamiento de la bomba de sodio; esta 
alteración eléctrica puede provocar arritmias ventriculares y muerte 
súbita. Por último, la isquemia puede estimular el sistema nervioso vagal 
e inducir bradicardia e hipotensión arterial, o el sistema nervioso 
simpático y aumentar la contractilidad e inducir vasoconstricción, lo que 
aumentará el grado de isquemia y podrá inducir arritmias ventriculares.
CUADRO CLÍNICO
La cardiopatía isquémica puede adoptar diferentes formas clínicas, de 
las cuales la angina estable (actualmente llamada síndrome coronario 
crónico) y el síndrome coronario agudo son las más frecuentes. En 
ocasiones, la enfermedad puede presentarse sin dolor, con insuficiencia 
cardíaca, arritmias graves o muerte súbita. En realidad, dos tercios 
de los pacientes presentan un SCA o muerte súbita como primera 
manifestación de la enfermedad. Estos datos subrayan la gravedad 
de la enfermedad, y la importancia de su prevención y detección 
precoz.
Angina de pecho (angor pectoris)
La angina se define como una opresión o malestar, por lo general retro-
esternal, atribuible a isquemia miocárdica transitoria. Es un concepto 
exclusivamente clínico, y su diagnóstico se basa en las características 
y circunstancias que acompañan al dolor. El mecanismo que provoca 
la isquemia no siempre es el mismo; con frecuencia se trata de un 
aumento de las necesidades de oxígeno, provocado por los cambios en 
la presión arterial y la FC (ejercicio y emociones) en un paciente con 
lesiones coronarias, mientras que en otras ocasiones el dolor sobreviene 
sin causa aparente, lo que sugiere que se ha producido una reducción 
aguda del aporte de oxígeno, como ocurre en la mayoría de los SCA, 
en la angina vasoespástica o en la angina microvascular.
Las características que definen el dolor coronario son el tipo, la locali-
zación, la irradiación y la duración del dolor, los factores desencadenantes 
y las circunstancias que lo alivian. En su forma habitual, los pacientes des-
criben el dolor anginoso como una opresión, peso o malestar, localizado 
en la región retroesternal o en toda la cara anterior del tórax, que puede 
irradiarse hacia los brazos, el cuello, la mandíbula o la espalda. Cuando 
se indica al enfermo que localice con la mano el dolor, este coloca la 
mano abierta o el puño en medio del pecho, lo que define muy bien su 
localización, extensión y cualidad. Las excepciones a esta descripción son 
numerosas; en ocasiones se trata de una molestia indefinida que dificulta 
la respiración o que se localiza exclusivamente en la zona epigástrica, el 
cuello, la mandíbula o los brazos. Los episodios de angina suelen iniciarse 
de forma gradual, alcanzan pronto su máxima intensidad y desaparecen 
también de forma paulatina en menos de 5 min.
Tipos de angina
La angina de esfuerzo está provocada por la actividad física o por otras 
situaciones, como las emociones, que implican un aumento de la 
demanda miocárdica de oxígeno. Suele ser breve y desaparecer al inte-
rrumpir el desencadenante o con la administración de nitroglicerina. Se 
denomina inicial si su antigüedad es inferior a 1 mes; progresiva, si ha 
empeorado durante el último mes en frecuencia, intensidad, duración 
o nivel de esfuerzo en que aparece, y estable, si sus características y la 
capacidad funcional del paciente no se han modificado en el último mes.
La angina de reposo se produce de manera espontánea, sin relación 
aparente con los cambios en el consumo de oxígeno del miocardio; su 
duración es variable, aunque en el 75% de los casos los episodios son 
prolongados (> 20 min). Las anginas inicial, progresiva y de reposo 
(habitualmente prolongada) son formas de evolución imprevisible 
y mayor gravedad, por lo que su presencia debe hacer sospechar la 
presencia de un SCA.
Diagnóstico diferencial
La frecuencia con que la angina se presenta de forma atípica y el gran 
número de enfermedades que se manifiestan por dolor torácico exigen 
un diagnóstico diferencial cuidadoso y, a menudo, difícil. El dolor 
retroesternal «en corbata» obliga a un diagnóstico diferencial con 
espasmo y reflujo esofágico, y también con una crisis de ansiedad. 
Los dolores punzantes, fugaces, a punta de dedo y localizados en el 
precordio o submamarios suelen ser de origen muscular u osteoarticular 
El dolor de la disección aórtica, del neumotórax y, en general, de los 
procesos que cursan con rotura o laceración de los tejidos comienza de 
forma brusca y su intensidad es máxima desde el principio.
Las circunstancias y los síntomas que acompañan al dolor son 
muy útiles en el diagnóstico diferencial. La relación con la ingesta de 
alimentos o la mejoría con alcalinos orientarán hacia un problema 
digestivo; los cambios de intensidad con los movimientos de los miem-
bros superiores o el cuello y con la respiración o la posición corporal 
sugieren un problema cervical o una pericarditis, respectivamente. Por 
el contrario, el dolor anginoso suele acompañarse de una sensación de 
angustia y gravedad y, en ocasiones, de sudoración y palpitaciones. La 
disnea durante el dolor no es frecuente, pero su aparición indica una 
afección coronaria grave. Todo dolor torácico claramente relacionado 
con el ejercicio obliga a descartar enfermedad coronaria.
Equivalente anginoso
En ocasiones, los pacientes isquémicos no presentan dolor torácico. 
Así, estos pueden presentar episodios de disnea al esfuerzo que ceden 
con el reposo o con nitroglicerina. Esta sintomatología de «equivalente 
anginoso» se puede encontrar con más frecuencia en pacientes diabé-
ticos con polineuropatía asociada, en pacientes trasplantados (y, por 
tanto, denervados a nivel cardíaco), en pacientes ancianos o a veces en 
mujeres. Por tanto, en pacientes con factores de riesgo cardiovascular 
y esta sintomatología asociada, debe descartarse la presencia de un 
equivalente anginoso.
Isquemia silente
Algunos pacientes con aterosclerosis coronaria importante pueden 
presentar episodios de isquemia miocárdica que no se acompañan de 
síntomas de angina ni equivalente anginoso y que pueden diagnosticarse 
mediante la monitorización del ECG de forma ambulatoria (Holter) o a 
través de pruebas de isquemia, que evidencian cambios ECG o incluso 
zonas miocárdicas con hipoperfusión basal o bajo esfuerzo o incluso con 
disfunción sistólica. Alrededor del 75% de los pacientes con lesiones 
coronarias significativas muestran descenso del segmento ST durante la 
actividad diaria, pero sólo un tercio de estos episodios se acompañan de 
dolor; estos cambios de la repolarización ventricular sin dolor anginoso 
asociado se han demostrado también en pacientes con angina variante, 
en los que se atribuyen a espasmos coronarios transitorios.
Miocardiopatía isquémica
En ocasiones, la aterosclerosis coronaria determina una grave afección 
de la función ventricular que provoca síntomas y signos de insuficiencia 
cardíaca congestiva, a menudo sin dolor anginoso. Estos pacientes se 
presentan con un cuadro clínico similar al de la miocardiopatía dilatada; 
sin embargo, la existencia de estenosis en varios territorios coronarios 
(típicamente enfermedad de tres vasos y/o tronco común) objetivados 
en la coronariografía o el antecedente de un infarto extenso previo 
permite su diagnóstico diferencial. El pronóstico es grave, en especial 
en el caso de pacientes que cursan con arritmias ventriculares malignas, 
aunque puede mejorar notablemente tras la revascularización coronaria.
ENFERMEDAD CORONARIA CRÓNICA ESTABLE 
(O SÍNDROME CORONARIO CRÓNICO)
CUADRO CLÍNICO
El diagnóstico de enfermedad coronaria estable se basa en el cua-
dro clínico de angina estable, la probabilidad de tener enfermedad 
coronaria y la detección de isquemia inducida o la demostración de 
enfermedad coronaria obstructiva.
La angina estable se caracteriza por la presencia de angina, general-
mente de esfuerzo, cuyo patrón no se ha modificado durante el último 
mes. Puede ser la primera manifestación de enfermedad coronaria o 
aparecer tras un SCA. Suele presentar una clara relación con las emo-
ciones o el ejercicio físico, en especial si este se realiza tras las comidas 
o en un ambiente frío. El cese de la actividad que provocó el dolor o la 
 
 


--- Pagina 554 ---
511
	
Capítulo 56  Cardiopatía isquémica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
administración de nitroglicerina sublingual determinan rápidamente su 
desaparición. Los síntomas se consideran típicos cuando cumplen tres 
condiciones: opresión o malestar retroesternal; relación con el esfuerzo 
o las emociones, y alivio en menos de 5 min tras el reposo o la toma de 
nitroglicerina sublingual. Se consideran atípicos cuando sólo se cum-
plen dos de las tres condiciones y no coronarios (probabilidad < 10%) 
cuando se cumple una o ninguna de las condiciones.
En general, el nivel de esfuerzo necesario para provocar la angina, o 
umbral de la angina, es constante durante largos períodos de tiempo, 
de forma que el paciente suele conocer de antemano qué actividades de 
su vida diaria la provocarán. No obstante, en algunos casos, el umbral 
puede variar a lo largo del día debido a cambios en el tono vasomotor. 
Según su gravedad y la limitación funcional que impone al paciente, 
la angina de esfuerzo se divide en cuatro grados según la clasificación 
de la Canadian Cardiovascular Society:
• Grado I. La actividad física habitual no causa dolor; este aparece 
con los esfuerzos extenuantes, rápidos o prolongados.
• Grado II. Limitación leve de la actividad física; el dolor aparece al 
caminar con paso normal más de dos travesías, subir más de un 
piso, caminar cuesta arriba, con frío o después de comer.
• Grado III. Limitación acusada de la capacidad funcional; el dolor 
se presenta al subir un piso o caminar con paso normal una o dos 
travesías.
• Grado IV. Incapacidad para llevar a cabo cualquier actividad física 
sin la aparición de angina; el dolor puede aparecer en reposo.
La exploración suele ser normal, lo que permite descartar otras 
posibles causas de dolor torácico. Se debe prestar especial atención a 
detectar factores de riesgo cardiovascular y evidencia de aterosclerosis 
en otros territorios vasculares, como los troncos supraaórticos y los 
miembros inferiores.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Analítica
Pueden aportar información sobre la causa de la angina y detectar 
algunos factores de riesgo cardiovascular. Por ello, en todos los casos 
se debe solicitar un análisis general que incluya la determinación de 
glucosa, HbA1c, creatinina, perfil lipídico, hemoglobina, PCR-hs y 
hormonas tiroideas.
Electrocardiograma
La mayoría de los pacientes con cardiopatía isquémica estable tienen 
un ECG normal en reposo y en ausencia de dolor, por lo que un ECG 
basal normal no permite descartar enfermedad coronaria; el resto puede 
presentar ondas Q de necrosis antigua, descenso fijo del segmento ST 
u ondas T negativas. Estas últimas alteraciones sólo son específicas 
cuando aparecen y desaparecen durante la angina.
Ecocardiografía Doppler
Constituye un método sensible, fácil e incruento para el diagnóstico de 
los defectos segmentarios de la motilidad miocárdica, típicos de la cardio-
patía isquémica, y la evaluación global de la función ventricular. Además, 
permite diagnosticar la existencia de hipertrofia y dilatación ventricular, 
valvulopatías, y otras enfermedades del miocardio y el pericardio.
También permite analizar la causa de que determinadas zonas del 
miocardio no se contraigan (acinesia). Si tras administrar dosis bajas de 
dobutamina la acinesia persiste, se debe a necrosis transmural (miocardio 
no viable), mientras que, si se recupera la motilidad, es por hibernación 
o aturdimiento (miocardio hibernado o aturdido); en estos últimos casos, 
la revascularización de la zona afectada normalizará la contracción.
Prueba de esfuerzo electrocardiográfica
Estudia la respuesta clínica y electrocardiográfica a un ejercicio físico 
programado con el fin de explorar la reserva coronaria e inducir isque-
mia miocárdica transitoria. Constituye una prueba fundamental para el 
diagnóstico del paciente coronario y, además, proporciona datos sobre 
su pronóstico y su capacidad funcional. Requiere que el segmento ST 
sea interpretable (ausencia de descenso fijo del ST por hipertrofia ven-
tricular, bloqueo de rama, marcapasos o FA) y que el paciente pueda 
realizar un ejercicio físico al menos submáximo (alcanzar el 85% de la 
frecuencia teórica máxima), por lo que no es útil en pacientes de edad 
avanzada o con limitaciones físicas.
Está especialmente indicada con fines diagnósticos en los pacien-
tes con dolores atípicos, pero sospechosos de ser coronarios, y en pacientes 
con ECG anormal, pero sin angina. También se emplea para valorar la 
capacidad funcional de los enfermos y su riesgo de presentar compli-
caciones graves. La prueba de esfuerzo se considera positiva si provoca 
dolor o descenso horizontal o descendente del segmento ST (≥ 1 mm 
medido 0,08 s después del punto J). Su sensibilidad diagnóstica es del 
60%, y su especificidad, del 70%. Son criterios de gravedad la aparición 
de arritmias malignas (p. ej., TV), la elevación del segmento ST, la 
hipotensión con el esfuerzo o la aparición de descenso del ST de forma 
precoz (< 6 min de esfuerzo, estadio I del protocolo de Bruce o ante 
un esfuerzo < 5 MET), intensa (descenso del ST > 2 mm en más de 
tres derivaciones) o persistente (> 5 min postesfuerzo).
Pruebas de estrés con imagen
La utilización simultánea de una técnica de imagen junto con la prueba 
de esfuerzo mejora su rendimiento diagnóstico. La gammagrafía permi-
te la visualización y cuantificación de las zonas hipoperfundidas, tanto 
con el esfuerzo como en reposo, mientras que la ecocardiografía permite 
la detección y cuantificación de las zonas hipocontráctiles que aparecen 
como consecuencia de la isquemia. Su sensibilidad y especificidad para 
diagnosticar enfermedad coronaria alcanzan el 80%-90%.
En los pacientes en que, por diferentes razones, no es posible realizar 
una prueba de esfuerzo (20%-30%), se debe indicar una prueba de estrés 
farmacológica asociada a una técnica de imagen (gammagrafía, ecocar-
diografía o cardio-RM). La administración de dobutamina aumenta el 
consumo de oxígeno y remeda una prueba de esfuerzo, mientras que la 
adenosina y el dipiridamol dilatan los lechos vasculares de las arterias sanas 
e inducen diferencias de perfusión detectables por las técnicas de imagen 
cuyo rendimiento diagnóstico es similar al de las pruebas de esfuerzo.
TC multicorte
Permite la visualización no invasiva de la pared y luz de las arterias 
coronarias y detectar sus obstrucciones siempre y cuando no estén muy 
calcificadas. Su sensibilidad y especificidad diagnóstica son del 95% y 
80%, respectivamente, lo que conlleva un moderado número de falsos 
positivos. Su indicación principal es el diagnóstico de enfermedad 
coronaria en pacientes con probabilidad intermedia o en casos con 
prueba de esfuerzo dudosa o no concluyente. Dado que existe una 
relación directa entre la calcificación coronaria y la existencia de ateros-
clerosis, la cuantificación del calcio coronario (índice de Agatston) 
también se utiliza para detectar individuos asintomáticos, pero con 
riesgo intermedio de padecer enfermedad coronaria.
Coronariografía
Mediante la opacificación de las arterias coronarias con medio de con-
traste, el cateterismo cardíaco permite conocer el grado, el número y la 
localización de las estenosis coronarias. Su realización está indicada en: 
1) pacientes con cuadro clínico y exploraciones no invasivas positivas 
para isquemia o no concluyentes o contradictorias; 2) pacientes con 
indicación de revascularización coronaria por no responder al tratamiento 
médico o presentar signos clínicos de mal pronóstico; 3) supervivientes 
a un paro cardíaco; 4) pacientes con angina o isquemia que presentan 
disfunción ventricular; 5) pacientes con insuficiencia cardíaca de causa 
desconocida, y 6) previo a una cirugía cardíaca por otras causas.
Existe una proporción similar (30%) de pacientes con estenosis en 
una, dos o las tres arterias coronarias principales o afectación del tronco 
común de la coronaria izquierda, mientras que el 10% no muestran 
lesiones coronarias obstructivas. La función ventricular es normal en 
la mayoría de los pacientes sin antecedentes de infarto de miocardio.
PRONÓSTICO
La mortalidad anual de los pacientes con enfermedad coronaria esta-
ble es del 1%-2%. Sin embargo, su pronóstico es variable y depende 
esencialmente de la edad, el número, la localización y gravedad de las 
lesiones coronarias, el estado de la función ventricular, la presencia y 
extensión de isquemia miocárdica durante una prueba de estrés, y la 
comorbilidad asociada.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 555 ---
512
SECCIÓN III  Cardiología
La edad avanzada, el sexo masculino, el número de FRC, la DM, 
la ERC y el antecedente de infarto se asocian a un mal pronóstico. Asi-
mismo, la presencia de descenso del segmento ST en el ECG basal, la 
disfunción ventricular (FE < 40%) y la insuficiencia cardíaca ocasionan 
una elevada mortalidad, próxima al 10% anual.
Los pacientes con una prueba de esfuerzo positiva de alto riesgo, 
aquellos con isquemia extensa en las pruebas de estrés realizadas con 
técnicas de imagen y con una disfunción ventricular inducida durante 
ejercicio tienen una mortalidad del 15% anual y constituyen un grupo 
de alto riesgo que deben referirse para cateterismo cardíaco y revas-
cularización coronaria (fig. 56-4).
La mortalidad también depende del número de vasos coronarios 
enfermos y de la presencia de disfunción ventricular: en pacientes 
con enfermedad de uno, dos o tres vasos coronarios es del 1%, 1,6% y 
3,6%, respectivamente, ascendiendo al 3,5%, 5,6% y 11% en caso de 
disfunción ventricular. En caso de afectación del tronco común izquier-
do, la mortalidad sube al 10% y 25%, sin y con disfunción ventricular.
TRATAMIENTO
Los objetivos principales del tratamiento son limitar la progresión de 
la aterosclerosis coronaria, mejorar la evolución clínica de los pacientes 
y mejorar su calidad de vida. Todo esto supone no sólo un tratamiento 
farmacológico, sino también favorecer cambios en el estilo de vida de los 
pacientes con la finalidad de controlar los factores de riesgo coronario.
Tratamiento farmacológico
Como tratamiento agudo de las crisis anginosas se utilizan los nitratos. 
Los nitratos, al metabolizarse, liberan NO, que relaja la musculatura 
lisa de las arterias; por ello, aumentan el aporte de oxígeno al miocardio 
al inducir vasodilatación coronaria y, por otro lado, reducen sus deman-
das al disminuir el retorno venoso, la poscarga y, en consecuencia, la 
tensión de la pared ventricular. El inicio de acción, como también la 
duración de su efecto, depende de la vía de administración de los nitra-
tos. La nitroglicerina sublingual en forma de comprimidos o aerosol, al 
actuar en 1-2 min, es el tratamiento de elección de las crisis anginosas, 
por lo que se deberá instruir a los pacientes sobre su autoadminis-
tración lo antes posible cuando aparecen los síntomas. Cuando se 
toma por primera vez, conviene hacerlo estando el paciente sentado, 
ya que algunos enfermos experimentan hipotensión y mareos con las 
dosis habituales (0,4-0,6 mg). El dolor suele aliviarse rápidamente 
en 2-3 min, aunque en ocasiones es necesario administrar 2-3 com-
primidos separados por un intervalo de 5 min. Si con estas medidas el 
dolor no cede, debe sospecharse la posibilidad de un SCA.
Aparte esto, hay luego una serie de fármacos importantes en la 
prevención de las crisis de angina y la mejora de la calidad de vida de 
los pacientes a largo plazo.
Los bloqueadores β-adrenérgicos son los fármacos de elección. Su 
efecto antianginoso se debe a la reducción de la demanda de oxígeno 
por el miocardio al inhibir el aumento de la FC, la presión arterial 
y la contractilidad inducidas por la activación adrenérgica durante 
el ejercicio o las emociones. Además, aumentan el flujo coronario 
al alargar la diástole. La elección de un determinado β-bloqueante 
depende fundamentalmente de la experiencia; en los pacientes con 
enfermedad pulmonar obstructiva crónica o claudicación intermitente 
se deben utilizar los cardioselectivos. Estos también se utilizan en la 
angina microvascular. Si existieran contraindicaciones a su adminis-
tración (asma, bloqueo auriculoventricular [AV] o bradicardia) o 
aparición de efectos secundarios, los antagonistas del calcio cons-
tituyen una buena alternativa, por su acción vasodilatadora e ino-
trópica negativa; los cronotropos negativos, como el verapamilo y el 
diltiazem, están indicados siempre y cuando la fracción de eyección 
del ventrículo izquierdo (FEVI) sea superior al 40% y no se adminis-
tren junto con β-bloqueantes por el peligro de inducir insuficiencia 
cardíaca o bloqueo AV. Los vasoselectivos de larga duración, como el 
amlodipino, son muy eficaces por disminuir la presión arterial y com-
plementan bien los efectos de los β-bloqueantes (tablas 56-1 y 56-2). 
Los antagonistas del calcio representan el tratamiento de elección en 
angina vasoespástica.
Los nitratos de acción prolongada, como el mononitrato de isosorbida 
por vía oral y la nitroglicerina percutánea, son menos eficaces para 
prevenir las crisis de angina. Su principal limitación es el desarrollo de 
tolerancia, en especial en dosis altas y con administración continuada, 
lo que se evita dejando un lapso mínimo de 8-12 h entre la toma de la 
noche y la de la mañana siguiente. Típicamente, los nitratos pueden 
provocar cefalea como efecto secundario.
La ivabradina es también un fármaco eficaz al disminuir la FC al 
bloquear los canales If del nodo sinusal, sin efectos sobre la contrac-
ción miocárdica o la conducción AV. Otros fármacos útiles de tercera 
elección son la ranolazina, la trimetazidina y el nicorandil.
Cambios en el estilo de vida y medidas 
de prevención secundaria
El primer paso debe ser lograr una buena comunicación con el pacien-
te: explicarle su enfermedad y las posibles complicaciones, y trans-
mitirle confianza acerca de poder seguir una vida normal; tras ello 
será fácil establecer un plan de tratamiento a corto y largo plazo. Es 
fundamental conseguir el control estricto de los FRC, con los objetivos 
de mantener una HbA1c inferior al 7%; una presión arterial igual o 
inferior a 130/85; un colesterol total inferior a 175 mg/dL con 
LDL inferior a 70 mg/dL (1,8 mmol/L), y supresión total del tabaco. La 
dieta debe modificarse por reducción del aporte de grasas saturadas 
y aumento de la ingesta de legumbres, frutas, verduras y pescado. Se 
debe recomendar la práctica regular de ejercicio, de acuerdo con la 
sintomatología y los resultados de una prueba de esfuerzo; en general, 
caminar 30 min al día 5 días por semana es una medida prudente. Los 
pacientes poco sintomáticos pueden realizar deportes no competitivos 
y que no les causen estrés ni angina. Los ejercicios isométricos deben 
desaconsejarse. Por último, debe evitarse la obesidad con un IMC 
próximo a 25 kg/m2 y el perímetro abdominal inferior a 102 cm en 
varones y 88 cm en mujeres. Todas estas medidas y objetivos son más 
 FIGURA   56-4   Estrategia de actuación en los pacientes con posible 
enfermedad coronaria estable. En todos los pacientes con clínica 
sugestiva de angina estable o en los que por otras causas (insuficiencia 
cardíaca, arritmias, etc.) se quiere saber si padecen cardiopatía isqué­
mica, se debe realizar una anamnesis, un examen físico, unos análisis 
básicos y un ECG. El diagnóstico y la estrategia que se seguirán se 
basarán en los resultados de una prueba de estrés electrocardiográfica 
o con imagen, o bien en la realización de una TC coronaria (TCC); la 
presencia de criterios de mal pronóstico y la respuesta clínica a los 
fármacos marcarán la conducta que se va a seguir. Independiente­
mente de ello, se administrará tratamiento médico óptimo a todos los 
pacientes, con especial énfasis en el control estricto de los factores 
de riesgo cardiovascular. DA prox.: segmento proximal de la arteria 
coronaria descendente anterior; IC: insuficiencia cardíaca; TC: tronco 
común de la coronaria izquierda; 3v: tres vasos coronarios.
 
 


--- Pagina 556 ---
513
	
Capítulo 56  Cardiopatía isquémica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
fáciles de conseguir cuando los pacientes participan en un programa 
de rehabilitación.
La corrección de los FRC mediante cambios en los estilos de vida 
es el único tratamiento que mejora el pronóstico de los pacientes con 
enfermedad coronaria estable. De la misma forma, hay una serie de 
medidas de prevención secundaria estricta para conseguir los objetivos 
previamente mencionados; esto último incluye: 1) la prevención de la 
trombosis coronaria con antiagregantes plaquetarios; 2) la adminis-
tración de β-bloqueantes, IECA o ARA-II en pacientes con antece-
dente de infarto o con disfunción ventricular; 3) antagonistas de los 
mineralocorticoides (espironolactona o eplerenona) en pacientes con 
FEVI < 40%, y 4) la revascularización coronaria en pacientes de alto 
riesgo. El AAS en dosis bajas (100 mg/día) reduce en un 30% la inci-
dencia de muerte o IM. En pacientes que no pueden recibir AAS debe 
administrarse otro antiagregante, como el clopidogrel (v. tabla 56-2).
Revascularización miocárdica
En los pacientes en los que el tratamiento médico es ineficaz o en los 
que consideran inaceptable la calidad de vida que implica, la revas-
cularización miocárdica mediante intervencionismo coronario percu-
táneo (ICP) o la intervención quirúrgica con injerto venoso o arterial 
consigue eliminar las crisis anginosas, disminuir la medicación, mejorar 
la capacidad de realizar ejercicio físico y la calidad de vida. Además, 
la intervención puede mejorar la expectativa de vida en los pacientes 
de alto riesgo con afección coronaria grave y disfunción ventricular 
izquierda. En los casos de miocardio hibernado, en los que la isque-
mia crónica provoca la acinesia de zonas del ventrículo izquierdo que 
mantienen signos de viabilidad en una prueba no invasiva de imagen, 
la revascularización puede mejorar el flujo coronario y la contracción 
de estos segmentos, aunque los datos no muestran claramente una 
reducción de la mortalidad de estos pacientes.
La elección del método de revascularización (percutánea o quirúr-
gica) depende del tipo de lesión, su localización, el diámetro de los 
vasos, la edad y situación clínica del paciente y sus comorbilidades. 
En general, el ICP se considera de elección si las lesiones arteriales 
están circunscritas y resultan técnicamente abordables, y la cirugía en 
casos de enfermedad difusa y disfunción ventricular o DM, siempre 
y cuando tengan buenos vasos distales a las estenosis. En muchos 
casos, como en los pacientes de edad avanzada o los que tienen alto 
riesgo quirúrgico, la dilatación percutánea de la arteria responsable 
de la isquemia es el método de revascularización ideal, a pesar de que 
sólo consiga una revascularización parcial, pudiéndose dejar para un 
segundo tiempo la decisión de revascularizar otras arterias. La decisión 
sobre la revascularización en caso de enfermedad coronaria compleja 
o en pacientes con muchas comorbilidades se suele tomar dentro de 
comité que incluya un cardiólogo intervencionista, un cardiólogo 
clínico y un cirujano cardíaco (Heart Team).
Intervencionismo coronario percutáneo
Consiste en dilatar las estenosis producidas por placas de ateroma 
mediante un catéter con un balón en su extremo que se hincha a alta 
presión, junto con el implante de un stent intracoronario (v. Cateteris-
mo cardíaco). La tasa actual de éxito es del 95%, y la de complicaciones 
inferior al 3%, excepto en ciertos tipos de lesiones (obstrucciones 
totales crónicas, lesiones largas, calcificadas), en vasos de pequeño 
calibre y en lesiones localizadas en los ostia coronarios o en los injertos 
venosos, donde los resultados son algo inferiores.
En un 20% de los casos puede producirse una reestenosis durante 
los primeros meses, incidente que se reduce a la mitad con la utilización 
de stents recubiertos de fármacos que inhiben la proliferación celular 
de las células musculares lisas y su infiltración en la placa de ateroma. 
Es importante recordar que para prevenir la trombosis de los stents se 
tiene que administrar doble antiagregación con AAS y un inhibidor 
de los receptores P2Y12 de la vía del ADP de las plaquetas (clopidogrel, 
prasugrel o ticagrelor) durante 1-6 meses.
Tratamiento quirúrgico
La cirugía de revascularización mediante injerto aortocoronario con 
vena safena o con el uso de la arteria mamaria interna es el tipo de ciru-
gía cardíaca más frecuente y su eficacia en el tratamiento de la isquemia 
miocárdica está bien establecida. En la enfermedad coronaria crónica 
estable, la mortalidad operatoria es inferior al 3% en pacientes sin 
TABLA 
56-1
  Dosis y efectos colaterales de los fármacos 
antianginosos
Fármacos
Dosis
Efectos secundarios
β-bloqueantes
Cardioselectivos
Atenolol
50-100 mg/día
Bradicardia, bloqueo 
AV, fatiga
Bisoprolol
5-10 mg/día
Ídem
Metoprolol
50-200 mg/12 h
Ídem
No cardioselectivos
Carvedilol
6,25-25 mg/12 h
Ídem
Propranolol
20-40 mg/6-8 h
Bradicardia, bloqueo AV, 
fatiga, broncoespasmo
Nitratos
Nitroglicerina
Sublingual
0,4-0,6 mg p.r.n.
Cefalea, hipotensión
Percutánea
5-15 mg/día
Ídem
Mononitrato 
de isosorbida*
20-40 mg/8-12 h
Ídem
Antagonistas del calcio
Diltiazem
60-120 mg/8 h
Bradicardia, bloqueo 
AV, hipotensión
Verapamilo
80-120 mg/8-12 h
Bradicardia, bloqueo 
AV, hipotensión, IC
Amlodipino
5-10 mg/día
Edemas maleolares, 
cefalea, hipotensión
Inhibidores de la If del nódulo sinusal
Ivabradina
5-7,5 mg/12 h
Fosfenos, bradicardia, 
cefalea, mareo
Inhibidores del canal de sodio
Ranolazina
375-750 mg/12 h
Mareo, náuseas, 
estreñimiento, ↑ QT
*Mantener un intervalo libre de administración de 8-12 h al día.
TABLA 
56-2
  Tratamiento farmacológico de la angina estable
Objetivo
Fármaco
Alternativa
Alivio rápido de los síntomas
Nitroglicerina sublingual
Tratamiento sintomático
1.	β-bloqueantes
Diltiazem o verapamilo
2.	Si persisten los síntomas, añadir nitratos o amlodipino
Ivabradina, ranolazina, trimetazidina, nicorandil
3.	Si persisten los síntomas: coronariografía y revascularización
Mejoría del pronóstico
AAS, 100 mg/día
Clopidogrel, 75 mg/día
Estatinas en dosis altas
Ezetimiba + dosis bajas de estatinas
IECA si hay disfunción ventricular, HTA o DM
ARA-II
β-bloqueantes postinfarto o en caso de disfunción ventricular
AV: auriculoventricular; IC: insuficiencia cardíaca; If: corriente eléctrica de las células 
marcapasos del corazón; p.r.n.: pro re nata (a discreción).
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 557 ---
514
SECCIÓN III  Cardiología
disfunción ventricular ni comorbilidades importantes. No obstante, la 
mortalidad aumenta en los pacientes con DM, edad avanzada, afección 
del tronco común de la coronaria izquierda, disfunción ventricular, 
insuficiencia cardíaca, comorbilidades, cirugía valvular combinada, 
en las reoperaciones y en la cirugía urgente.
La incidencia de infarto, infecciones y accidente vascular cerebral 
(AVC) peroperatorios es del 5%, el 5% y el 6%, respectivamente, y 
son más frecuentes en pacientes de edad avanzada, diabéticos, con 
historia de enfermedad vascular periférica, afección neurológica previa 
o lesiones carotídeas significativas. La supervivencia es del 90%-95% 
a los 5 años, del 80%-90% a los 10 años y del 65%-75% a los 15 
años. Estas cifras son más favorables cuando se utiliza como injerto la 
arteria mamaria, mientras que los resultados negativos a largo plazo se 
correlacionan con un control inadecuado de la DM o la dislipemia y 
la persistencia del hábito de fumar. Durante el primer año se ocluyen 
aproximadamente el 15% de los injertos venosos, y a los 10-15 años, 
el 50%. Por el contrario, los injertos de arteria mamaria mantienen 
una tasa de permeabilidad superior al 80% a los 10-15 años.
En pacientes de riesgo moderado sin lesiones del tronco común 
de la coronaria izquierda ni oclusiones completas, el ICP tiene una 
eficacia similar a la cirugía para eliminar la angina, es mucho menos 
traumático y permite una recuperación inmediata. Sin embargo, la 
intervención quirúrgica ofrece una revascularización más completa, 
con menor recurrencia de angina y de reintervenciones. La mortalidad 
a 5 años es similar con las dos técnicas, con excepción de los pacientes 
diabéticos, que tienen una alta incidencia de reestenosis postangio-
plastia y obtienen mejores resultados con la intervención quirúrgica.
SÍNDROMES CORONARIOS AGUDOS
CONCEPTO
Los SCA constituyen la fase aguda de la enfermedad coronaria y, con-
trariamente a lo que ocurre en otras enfermedades crónicas, es el modo 
de presentación clínica más frecuente (dos tercios de los casos) de la 
cardiopatía isquémica; el término describe un conjunto de manifesta-
ciones clínicas secundarias a isquemia miocárdica aguda producida por 
la formación de trombosis intravascular o, menos frecuentemente, 
por un desequilibrio en la oferta/demanda de oxígeno con o sin obs-
trucción coronaria. Con el fin de facilitar su evaluación y tratamiento, 
los SCA se clasifican según su modo de presentación en el ECG: SCA 
con elevación del segmento ST (SCACEST) y SCA sin elevación del 
ST (SCASEST); estos últimos incluyen a los pacientes con IM sin 
elevación del ST (IMSEST) y la angina inestable según aparezcan o 
no signos de necrosis miocárdica (fig. 56-5).
EPIDEMIOLOGÍA
Las enfermedades cardiovasculares constituyen la primera causa de 
muerte en los países desarrollados y los SCA son su factor causal más 
importante. La incidencia de los SCA, igual que la enfermedad coronaria, 
varía según los países, con mayores tasas en EE. UU. y el centro y el 
norte de Europa, y menores en toda el área mediterránea. En relación 
con los tipos de SCA, es de destacar que, en los últimos 20 años, la 
incidencia de SCACEST ha disminuido notablemente, mientras que la 
de SCASEST se ha duplicado. Lo primero se debe a una mayor eficacia 
en la prevención de la enfermedad, mientras que lo segundo es imputable 
a un alargamiento de la esperanza de vida y al uso de nuevos marcadores 
de necrosis, como las troponinas cardíacas (cTn), mucho más sensibles 
para la detección de pequeños infartos. Por tanto, aunque la incidencia de 
SCA ha disminuido en los países desarrollados, su prevalencia ha aumen-
tado debido al progresivo envejecimiento de la población, especialmente 
la de los SCASEST. Actualmente, el 30% de los SCA son SCACEST; 
el 60%, SCASEST, y el 10%, anginas inestables.
FISIOPATOLOGÍA
La trombosis sobre una placa aterosclerótica representa la causa del 90% 
de los síndromes coronarios agudos. En el restante de los casos, la causa 
suele ser un desequilibrio agudo entre la oferta y la demanda de oxígeno 
al miocardio como resultado de: 1) aumento agudo de las demandas 
de oxígeno con o sin estenosis coronaria; 2) vasoespasmo coronario o 
disfunción microvascular, y 3) disección coronaria espontánea.
La formación de una trombosis coronaria a nivel de una placa 
aterosclerótica puede ser inducida por rotura, erosión o protrusión 
de nódulos calcificados de la placa de ateroma. La rotura o erosión de 
la placa expone al torrente sanguíneo el colágeno del subendotelio, el 
núcleo lipídico de la placa, el factor tisular expresado por los macrófagos y 
otras sustancias que estimulan la adhesión y activación plaquetarias, 
y la vía extrínseca de la coagulación. La consiguiente liberación de sus-
tancias vasoactivas que, como el tromboxano, inducen vasoconstricción 
conduce a la formación de un trombo blanco plaquetario. Cuando el 
estímulo sobre la coagulación es suficientemente intenso, se induce la 
generación de trombina con formación final de fibrina y de un trombo 
rojo. Si en este momento y en este lugar el balance entre un estado 
protrombótico prevalece sobre el fibrinolítico, se producirá la trombosis 
con reducción aguda total o parcial de la luz del vaso (v. figs. 56-2 
y 56-5). En el SCACEST la oclusión trombótica coronaria aguda es 
habitualmente totalmente oclusiva, mientras que, en el SCASEST y 
la angina inestable, la oclusión es parcial o suboclusiva.
Factores desencadenantes de la rotura de la placa
A diferencia de lo que ocurre en los pacientes con enfermedad coronaria 
crónica con o sin angina estable, la mitad de las estenosis coronarias 
que conducen a un SCA limitan en menos de un 50% la luz del vaso; 
ello explica por qué la mayoría de estos pacientes no tiene síntomas 
previos. Estas arterias con lesiones aparentemente no obstructivas 
suelen presentar en realidad extensas placas de ateroma que crecen 
expansivamente en la pared de la arteria dando como resultado un 
remodelado positivo que intenta preservar la luz del vaso (v. fig. 56-2).
El riesgo de rotura de una placa de ateroma depende más de su 
composición que del grado de obstrucción al flujo que produce. Las 
llamadas placas vulnerables a la rotura suelen tener un gran núcleo 
rico en colesterol (> 40% de la placa) recubierto por una capa fibrosa 
delgada (< 100 µm), con signos de inflamación (macrófagos) y apop-
 FIGURA   56-5   Clasificación, causa y manifes­
taciones ECG de los SCA. La rotura o erosión 
de una placa aterosclerótica desencadena la 
agregación plaquetaria y la cascada de la coa­
gulación para formar un trombo intracoronario. El 
SCA con elevación del ST ocurre como conse­
cuencia de la obstrucción completa de la luz del 
vaso por un trombo rojo rico en fibrina, mientras 
que la obstrucción incompleta o transitoria da 
lugar al SCA sin elevación del ST, que puede 
manifestarse en el ECG por descenso del ST, 
ondas T negativas (T neg.) o un ECG normal.
 
 


--- Pagina 558 ---
515
	
Capítulo 56  Cardiopatía isquémica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
tosis, con disminución de células musculares lisas. Además, presentan 
remodelado positivo, no suelen estar calcificadas, suelen presentar 
neovascularización a partir de los vasa vasorum y muestran signos de 
inflamación perivascular en la adventicia.
Las causas de las roturas de las placas son en gran parte descono-
cidas, aunque tanto los factores reológicos sanguíneos, como el ritmo 
circadiano, la inflamación local y sistémica desempeñan un papel 
determinante. Otros factores físicos, psicosociales y ambientales pueden 
producir vasoconstricción coronaria y activación de la coagulación, y 
contribuir así a la rotura de la placa y la trombosis coronaria. Incluso 
en ausencia de trombo intracoronario, estos desencadenantes pueden 
disminuir el umbral para la inestabilidad eléctrica cardíaca, aumentar su 
activación simpática al elevar la producción de catecolaminas e inducir 
fibrilación ventricular y muerte súbita. Otros factores desencadenantes 
incluyen el tabaquismo, el consumo de cocaína y anfetaminas, la 
realización de esfuerzos físicos intensos en sujetos no entrenados, 
la actividad sexual, el estrés agudo, la agresividad, la depresión, la 
ansiedad, la ingesta de comidas copiosas, la ingesta aguda de alcohol, 
el frío, las infecciones respiratorias, la gripe y la polución atmosférica.
Concepto de sangre y pacientes vulnerables
Menos de la cuarta parte de las placas que sufren rotura o erosión indu-
cen un SCA. Además, la mayoría de los pacientes con un SCA tienen 
más de una placa rota y el peligro de volver a presentarlo es alto durante 
los siguientes 6 meses. Todo ello se explica por el hecho de que los SCA 
son consecuencia de una alteración sistémica, en gran parte inflamatoria, 
que persiste durante meses. Además, para que se produzca trombosis 
coronaria se precisa la coexistencia de otros factores, como el grado de 
trombogenicidad de la sangre, expresado por el grado de activación 
plaquetaria, la coagulación y la fibrinólisis local. Ello constituye la base 
actual de la eficacia del tratamiento preventivo con antitrombóticos.
Otros factores propios del paciente determinan la gravedad clínica 
de los SCA, como el número de lesiones coronarias, la existencia de 
circulación colateral o de IM previos, el grado de disfunción ven-
tricular, la insuficiencia cardíaca y la propensión a presentar arritmias 
ventriculares. Ello determina que, ante una misma causa (rotura de una 
placa) y un mismo grado de isquemia, el paciente pueda no presentar 
un SCA o incluso ningún síntoma, o bien un IM extenso o muerte 
súbita. Por todo esto, hoy se prefiere hablar no sólo de placa vulnerable, 
sino también de sangre y paciente vulnerable.
Definición de infarto de miocardio
El IM se define por una elevación (por encima del percentil 99) y des-
censo de las cTn junto con evidencia de isquemia miocárdica mediante 
uno de los siguientes criterios: síntomas de isquemia, cambios ECG 
indicativos de isquemia (alteraciones del ST, onda T o nuevo bloqueo 
de rama izquierda), aparición de nuevas ondas Q en el ECG, y eviden-
cia mediante técnicas de imagen de aparición de pérdida de viabilidad 
o de discinesia de un segmento miocárdico.
Se distinguen cinco tipos de IM:
• Tipo 1. IM causado por aterotrombosis precipitado por rotura o 
erosión de la placa de ateroma o nódulos calcificados. Constituye 
el 90% de los SCACEST y el 50%-80% de los SCASEST.
• Tipo 2. IM causado por un desequilibrio entre la oferta y la deman-
da de oxígeno por el miocardio. Incluye los casos con placas obs-
tructivas, pero sin rotura ni trombosis, el espasmo coronario o 
disfunción microvascular, las disecciones coronarias espontáneas y 
casos con coronarias normales, pero con desequilibrio importante 
entre la oferta y la demanda de oxígeno. La mayoría son SCASEST.
• Tipo 3. Pacientes con muerte súbita precedida por síntomas de 
isquemia, cambios isquémicos en el ECG o fibrilación ventricular, 
que fallecen antes de que se les puedan medir las cTn en sangre, o 
los que presentan signos de IM en una autopsia.
• Tipo 4. IM que ocurre en el transcurso de un ICP.
• Tipo 5. IM durante un procedimiento quirúrgico de revasculariza-
ción coronaria.
CUADRO CLÍNICO
El dolor torácico prolongado es uno de los motivos de consulta más frecuen-
te en los servicios de urgencias de los hospitales y su evaluación diagnóstica 
no es fácil. Así, de los pacientes que acuden a urgencias por dolor torácico, 
sólo el 15% presentan un infarto; el 5%, angina inestable, y el 5%, otra 
cardiopatía, mientras que en el 75% restante el dolor no es de origen 
cardíaco. Además de la dificultad diagnóstica inherente a un síndrome 
esencialmente clínico, resulta crucial orientar el diagnóstico rápidamente 
en menos de 20 min ayudados únicamente por la clínica y el ECG.
La forma de presentación más habitual es en forma de dolor torá-
cico prolongado en reposo, más intenso que el de la angina estable. 
Cuando la isquemia es intensa, puede acompañarse de otros síntomas, 
como sudoración, náuseas, disnea, debilidad o síncope, o ser los únicos 
síntomas (equivalente anginoso); ello es más frecuente en mujeres, 
pacientes de edad avanzada o DM.
En la exploración física no existe ningún signo específico de SCA. 
Algunos pacientes pueden presentar signos de activación adrenérgica 
(palidez, sudoración), hipotensión o HTA, pulso irregular, taquicardia 
o bradicardia, signos de insuficiencia cardíaca (tercer ruido, crepitantes) 
y soplos de insuficiencia mitral por disfunción isquémica de los mús-
culos papilares del ventrículo izquierdo. Una parte importante del 
examen debe incluir la detección de signos de otras enfermedades que 
pueden cursar con dolor torácico.
DIAGNÓSTICO
ECG
Además de la clínica, la práctica de un ECG es la exploración más impor-
tante que ha de realizarse en un paciente con sospecha de SCA, tanto por su 
valor diagnóstico como por su valor pronóstico; ello debe realizarse tan-
to en el ingreso del paciente como en cada episodio de dolor (fig. 56-6). 
La presencia de elevación transitoria del ST, especialmente cuando 
cede con rapidez con la administración de nitroglicerina, orientará el 
cuadro hacia la angina vasoespástica o de Prinzmetal, mientras que, 
si la elevación del ST y el dolor son persistentes, se tratará de un 
SCACEST tributario de recibir rápidamente tratamiento de reperfu-
sión con angioplastia primaria. La presencia de descenso transitorio 
del segmento ST durante el dolor permite diagnosticar el SCASEST y 
categorizar su riesgo, mientras que la aparición de ondas T negativas, 
especialmente cuando son profundas (> 0,3 mV) y aparecen en pre-
cordiales, tiene también importantes implicaciones clínicas. A pesar 
de la importancia de la observación de estos cambios isquémicos en el 
ECG, es importante recalcar que la presencia de un ECG normal no 
excluye la existencia de un SCA. En este sentido, ante un ECG con 
dolor normal debemos realizar un nuevo ECG tras la desaparición 
del dolor para descartar presencia de cambios dinámicos de isquemia 
(p. ej., «seudonormalización» del ST con el dolor).
 FIGURA   56-6   ECG realizados en un paciente que consultó en 
urgencias por dolor torácico. Mientras que en el primero, realizado 
en el momento del ingreso y ya sin dolor, no se aprecian alteraciones, en 
el realizado posteriormente durante un nuevo episodio anginoso se 
observa un marcado descenso del ST. La objetivación de isquemia 
en el ECG tiene importantes repercusiones diagnósticas, pronósticas 
y terapéuticas.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 559 ---
516
SECCIÓN III  Cardiología
Marcadores bioquímicos de necrosis miocárdica
Las cTn T e I cardíacas son proteínas reguladoras del complejo actina-
tropomiosina responsables de la contracción de las fibras miocárdicas, 
por lo que su liberación en plasma indica la existencia de lesión mio-
cárdica con alta sensibilidad y especificidad (> 90%); por ello, son 
los marcadores de elección. La CK y su isoforma MB son marcadores 
menos sensibles y específicos.
En pacientes con IM, las cTn empiezan a detectarse en plasma a las 
3 h (incluso antes cuando se determinas las cTn de alta sensibilidad) y 
suelen alcanzar un pico máximo a las 24 h, excepto en los IM pequeños, 
cuyo pico máximo puede ocurrir a las 6 h; por ello, su análisis debe 
realizarse siempre en el ingreso y repetirse a las 3-6 h; si se confirma el 
diagnóstico de IM, deben repetirse cada 12-24 h hasta su normaliza-
ción para poder estimar el tamaño de la necrosis; también se repetirá 
su análisis cada vez que aparezca un nuevo episodio de dolor torácico. 
El tamaño de la necrosis determina el tiempo de normalización de sus 
valores en plasma, desde 12 h en las necrosis pequeñas hasta 5-7 días 
en los infartos extensos.
Es importante recalcar que la liberación en sangre circulante de las 
cTn permite realizar el diagnóstico de lesión miocárdica, pero no de 
su etiología. Así, cualquier proceso que aumente el estrés miocárdico, 
como la HTA aguda, la insuficiencia cardíaca, la miocarditis, la peri­
carditis, las taquiarritmias cardíacas, etc., y muchas enfermedades 
no cardíacas, como la ERC, la amiloidosis, el AVC, la sepsis, la quimiote­
rapia, etc., pueden cursar con elevación de las cTn en ausencia de un 
IM de origen trombótico (cuadro 56-1). En muchos de estos casos se 
observa una curva plana de cTn indicadora de lesión no aguda. Por 
ello, para diagnosticar IM se precisa que exista una liberación aguda 
de cTn (elevación o descenso de su concentración en sangre) junto con 
signos o síntomas de isquemia.
Orientación diagnóstica y evaluación inicial 
del dolor torácico agudo
Tras la evaluación clínica inicial que incluye la anamnesis y el ECG, 
se debe clasificar a los pacientes en tres grandes grupos: 1) los que 
presentan un SCA (con o sin elevación del segmento ST); 2) aquellos 
cuyo dolor torácico tiene una causa claramente no cardíaca, y 3) los 
que sufren dolor torácico de etiología incierta. En el primer caso, debe 
aplicarse el tratamiento específico según la etiología del proceso, mien-
tras que los pacientes con dolor no coronario (en punta de costado, que 
se localiza con un dedo, de breve duración [segundos] o constante 
[> 24 h], que varía con la respiración o los movimientos posturales, etc.) 
deben ser dados de alta después de descartar afecciones graves, como 
disección aórtica, tromboembolia pulmonar, neumotórax y tapona-
miento cardíaco. Los pacientes con dolor torácico de etiología incierta 
deben quedar en observación. El ECG debe repetirse a los 20 min del 
ingreso y, de nuevo, junto con las cTn, transcurridas 1-3 h. Si en el 
ECG aparecen cambios isquémicos, las cTn se elevan o reaparece el 
dolor, estos pacientes deben ser hospitalizados (fig. 56-7). Cuando se 
usan cTn de alta sensibilidad, se puede utilizar un protocolo de 3 h, o 
incluso de sólo 1 h, para descartar y diagnosticar IM y angina inestable.
Un tercio de los pacientes que acuden a urgencias por dolor torácico de 
posible origen coronario tienen un ECG normal o no diagnóstico y mar-
cadores de necrosis repetidamente negativos. En este grupo, los pacientes 
con dolor progresivo de esfuerzo, dos o más episodios de dolor coronario 
en 24 h, o alta probabilidad de tener enfermedad coronaria (ERC, vasculo-
patía periférica, antecedentes de infarto o enfermedad coronaria conocida) 
tienen alta probabilidad de tener un SCA y deben quedar ingresados. 
En el resto de los pacientes se aconseja practicar un test de isquemia o 
TC coronario con el fin de descartar una posible afectación coronaria.
Diagnóstico diferencial
El diagnóstico diferencial del dolor coronario prolongado se plantea 
habitualmente con otros procesos que cursan con dolor torácico intenso, 
en particular la disección aórtica, la embolia pulmonar y la pericarditis 
aguda; con otros procesos, como el reflujo gastroesofágico, el neumotó-
 FIGURA   56-7   Resumen de la evaluación diagnóstica y terapéutica 
desde el momento del ingreso de los pacientes con dolor torácico. El tipo 
de dolor permite realizar un diagnóstico de trabajo de posible SCA. El 
ECG, que debe realizarse en menos de 10 min desde el ingreso, permitirá 
realizar el diagnóstico inicial de SCA con o sin elevación del ST en la 
mitad de los pacientes. El 90% de los pacientes con SCA y elevación 
del ST tienen un IM con obstrucción completa de la luz del vaso y se les 
debe administrar tratamiento de reperfusión urgente. En los pacientes sin 
elevación del ST, la determinación de los marcadores de necrosis en el 
momento del ingreso y a las 3 h permitirá realizar el diagnóstico final de 
IMSEST o angina inestable; la evaluación del riesgo de complicaciones 
isquémicas guiará el tratamiento ulterior. A los pacientes con ECG normal 
y cTn negativas se les realizará una TC coronaria o un test de isquemia 
para descartar SCA. IMCEST: infarto de miocardio con elevación del ST; 
IMSEST: infarto de miocardio sin elevación del ST; TCC: TC coronaria.
CUADRO 56-1 Causas no isquémicas de elevación 
de cTn por lesión miocárdica en ausencia de IM
Cardíacas
Insuficiencia cardíaca
Infección o inflamación
Pericarditis
Miocarditis
Miocardiopatías
Síndrome de takotsubo
Intervenciones cardíacas
Cirugía valvular
Ablación de arritmias
Cardioversión eléctrica
Biopsia cardíaca
Contusión cardíaca
Sistémicas
Sepsis, shock
Enfermedad renal crónica
Accidente vascular cerebral
Hipo- e hipertiroidismo
Tromboembolia pulmonar
Hipertensión pulmonar
Enfermedades infiltrativas cardíacas
Amiloidosis
Hemocromatosis
Cáncer
Tóxicos
Quimioterapia
Venenos
Enfermos críticos
Traumatismos
Traumatismo torácico
Shock eléctrico
Quemaduras
Ejercicio extenuante
 
 


--- Pagina 560 ---
517
	
Capítulo 56  Cardiopatía isquémica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
rax, el enfisema mediastínico y otras causas muy diversas. En general, el 
interrogatorio cuidadoso del tipo de dolor, el examen físico, el ECG y 
las determinaciones seriadas de los marcadores de necrosis miocárdica 
permiten realizar el diagnóstico en la mayoría de los pacientes.
El dolor de la disección aórtica suele ser agudo, con intensidad 
máxima desde el inicio, y suele irradiarse hacia la espalda y el abdomen 
a medida que avanza la disección; el antecedente de HTA grave o 
de enfermedad de Marfan, la asimetría en los pulsos arteriales y la 
auscultación de una insuficiencia aórtica son datos en favor de este 
diagnóstico. La embolia pulmonar, que a veces cursa con dolor torácico, 
suele producirse en pacientes en reposo prolongado, con traumatismos 
y operaciones abdominales recientes; puede acompañarse de taquipnea, 
cianosis, hipoxemia y signos electrocardiográficos de sobrecarga del 
ventrículo derecho. En la pericarditis aguda, el dolor varía con la res-
piración y los movimientos posturales, puede existir fiebre y auscultarse 
un frote pericárdico, y en el ECG se observa un descenso del PR y 
elevación difusa del ST de tipo cóncavo. La colecistitis, la pancreatitis 
aguda o la perforación de una úlcera gastroduodenal pueden plantear 
dificultades diagnósticas que, en general, se resuelven con la realización 
de un ECG, análisis de sangre y estudios radiológicos de abdomen.
SÍNDROMES CORONARIOS AGUDOS 
SIN ELEVACIÓN DEL SEGMENTO ST: 
ANGINA INESTABLE E INFARTO DE MIOCARDIO 
SIN ELEVACIÓN DEL ST
CONCEPTO
Debido a que tanto la angina inestable como el infarto sin elevación del 
ST (IMSEST) comparten una misma fisiopatología, cuadro clínico y 
tratamiento, se considera que constituyen partes de una misma entidad 
y se agrupan bajo el nombre de SCASEST. Su fisiopatología, cuadro 
clínico y diagnóstico se han descrito previamente. Cabe destacar que, 
a diferencia del IMCEST, el trombo no obstruye totalmente la luz del 
vaso (v. fig. 56-5) y se produce una embolización distal de material trom-
bótico que induce obstrucción arteriolar y micronecrosis (fig. 56-8). La 
activación plaquetaria y la disfunción endotelial que acompañan a estos 
fenómenos provocan vasoconstricción y contribuyen a la fisiopatología 
de este síndrome. Por último, en los SCASEST puede producirse un 
IM tipo II, sin rotura de la placa ni trombosis, por desequilibrio entre 
la oferta y la demanda de oxígeno, vasoespasmo o disección coronaria.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
La radiografía de tórax suele ser normal en ausencia de otras enferme-
dades previas. La presencia de signos de congestión pulmonar o edema 
de pulmón puede deberse a disfunción ventricular previa, isquemia 
grave y extensa, o a isquemia de un músculo papilar que ocasione 
insuficiencia mitral aguda.
Los análisis hematológicos y bioquímicos suelen ser normales. Sin 
embargo, debe realizarse siempre un análisis global con el fin de diagnos-
ticar FRC, descartar causas de angina secundaria (anemia, hipertiroi-
dismo, etc.) y trastornos de la coagulación, y diagnosticar posibles 
comorbilidades con importante valor pronóstico, como DM y ERC.
El ecocardiograma realizado fuera de los episodios de dolor suele ser 
normal en ausencia de patología previa. Durante el dolor puede mostrar 
signos de disfunción ventricular y la existencia de insuficiencia mitral. 
La evaluación de la fracción de eyección y las zonas de hipocinesia tiene 
un gran valor pronóstico, por lo que el estudio ecocardiográfico debe 
realizarse en todos los pacientes.
En la coronariografía, el número de vasos afectos y la gravedad de 
la estenosis son similares a los pacientes con angina estable crónica. 
Sin embargo, las características de las lesiones difieren y suelen ser, con 
mayor frecuencia, excéntricas, ulceradas y de bordes irregulares, signos 
indirectos de rotura de la placa con presencia de un trombo adyacente 
(fig. 56-9). Es importante resaltar que el 15% de los pacientes con 
SCASEST no tienen lesiones coronarias significativas: esto puede 
deberse a error en el diagnóstico clínico inicial o por presentar un 
IM tipo II secundario a vasoespasmo coronario, disección coronaria, 
enfermedad microvascular o desequilibrio entre la oferta y la demanda 
de oxígeno. En particular, la presencia de un infarto en ausencia de 
lesiones coronarias significativas se denomina MINOCA (myocardial 
infarction without obstructive coronary artery disease).
PRONÓSTICO Y ESTRATIFICACIÓN DEL RIESGO
El pronóstico de los pacientes con SCASEST es muy variable. Aproxi-
madamente el 2%-5% de los pacientes fallecen durante el primer mes 
y el 5%-15% padece otro IM. Durante el primer año, la mortalidad 
puede alcanzar el 6%-15%. En comparación con los pacientes con 
SCACEST, los pacientes sin elevación del ST suelen ser de más edad, 
más a menudo mujeres, con superior prevalencia de DM y HTA y de 
otras comorbilidades. Además, con mayor frecuencia tienen antece-
dentes de infarto previo y de revascularización coronaria. Aunque el 
tamaño del infarto y la mortalidad a los 30 días es inferior a la de los 
pacientes con SCACEST, la incidencia de reinfarto es mayor, por lo 
que, en conjunto, la incidencia de mortalidad o infarto al año es similar.
La evaluación del riesgo debe realizarse de forma continua, desde 
su ingreso en urgencias, con el fin de orientar el tratamiento. Se con-
sideran pacientes con riesgo elevado los que tienen angina prolongada 
 FIGURA   56-8   Fisiopatología de los SCASEST. La rotura de la placa 
induce la generación de trombo plaquetario, que puede dar lugar a 
isquemia miocárdica por obstrucción transitoria de la luz del vaso 
epicárdico, y embolización distal de material trombótico. Estos meca­
nismos o el desequilibrio entre la oferta y la demanda de O2 ocasionan 
microinfartos que pueden detectarse mediante la determinación de 
cTn en sangre.
 FIGURA   56-9   Angiografía de la arteria coronaria izquierda en un 
paciente con un SCASEST. Puede observarse la existencia de una 
estenosis que obstruye en un 80% la luz de la arteria descendente 
anterior (flecha discontinua) y un trombo distal (flecha continua).
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 561 ---
518
SECCIÓN III  Cardiología
(más de 20 min), dolor en reposo acompañado de descenso igual o 
mayor de 0,5 mm del segmento ST en el ECG o en los que la crisis 
anginosa cursa con signos de insuficiencia cardíaca o hipotensión. La 
edad superior a 75 años, la DM, la ERC, la disfunción ventricular 
previa, la recurrencia de las crisis a pesar del tratamiento adecuado y la 
elevación de la concentración plasmática de cTn son también factores 
de mal pronóstico (cuadro 56-2). Existen diferentes índices de riesgo 
de probada utilidad para estratificar el pronóstico de los pacientes, y el 
GRACE es el más validado (www.mdcalc.com/grace-acs-risk-mortality-
calculator). Una vez transcurridas las primeras 24 h, pueden aparecer 
otros factores indicativos de mal pronóstico, como la recurrencia de los 
síntomas, la insuficiencia cardíaca o arritmias ventriculares.
TRATAMIENTO
Debido a la elevada incidencia de IM y muerte súbita, los pacientes 
con SCA deben ingresar en el hospital con la máxima prioridad. El 
reposo absoluto, la administración de ansiolíticos y el tratamiento de 
los factores desencadenantes o agravantes, si los hubiere, constituyen 
medidas fundamentales.
Tratamiento farmacológico
Se basa en el tratamiento antiagregante y anticoagulante en los casos de 
IM tipo I para prevenir la obstrucción trombótica completa de la luz 
del vaso y las microembolias distales, y en el tratamiento antiisquémico.
Antiagregantes plaquetarios
El AAS inhibe la activación plaquetaria a través de un bloqueo irreversi-
ble de la ciclooxigenasa (COX) 1, lo que a su vez impide la producción 
de tromboxano A2. Su administración en dosis bajas (75-100 mg/día) 
reduce en un 20% la incidencia de muerte o infarto, por lo que se debe 
prescribir de forma crónica. En pacientes alérgicos al fármaco puede 
administrarse clopidogrel (75 mg/día), un inhibidor de los receptores 
plaquetarios P2Y12 del ADP. Como el AAS inhibe sólo una de las múlti-
ples vías por las que puede promoverse la activación de las plaquetas, 
estas continúan activándose en respuesta a estímulos como el ADP, 
la trombina, las catecolaminas o la fuerza de cizallamiento que se 
genera en las estenosis arteriales. Esto es particularmente importante 
durante la fase más vulnerable de los pacientes, el primer año después 
de un SCA o de la colocación de un stent coronario. En este período, 
el tratamiento antiagregante doble con AAS y clopidogrel (75 mg/día) 
reduce en un 20% la incidencia de muerte o infarto en relación con 
el AAS solo, mientras que la asociación con otro inhibidor P2Y12 más 
potente, el ticagrelor (90 mg/12 h), reduce en un 19% la incidencia 
de complicaciones isquémicas en relación con la asociación de AAS 
y clopidogrel. Cuando se implanta un stent coronario, el tratamiento 
antiagregante doble se puede también realizar con AAS y prasugrel 
(10 mg/día), otro inhibidor P2Y12.
No obstante, el tratamiento doble antiagregante (con AAS y clopido-
grel, ticagrelor o prasugrel) aumenta el riesgo de hemorragia, por lo 
que debe valorarse siempre el riesgo isquémico y hemorrágico de cada 
paciente (tabla 56-3). En este sentido, la duración de la antiagrega-
ción dependerá del cuadro clínico del paciente. Así, tras el implante 
de stent en el contexto de un síndrome coronario agudo (con y sin 
elevación del segmento ST), se aconseja una duración de 1 año de 
doble antiagregación, mientras que, en el contexto de un síndrome 
coronario crónico, esta se reduce a 6 meses. En ambos escenarios puede 
considerarse prolongar la duración de la antiagregación doble en caso 
de riesgo isquémico elevado o acortarse en caso de riesgo elevado de san-
grado (edad mayor de 75 años, AVC previo, necesidad de tratamiento 
anticoagulante concomitante, anemia, necesidad de cirugía, entre otras).
Por último, los antagonistas de los receptores GPIIb-IIIa, que cons-
tituyen la vía común para la agregación plaquetaria a través de su unión 
al fibrinógeno circulante, como abciximab, tirofibán o eptifibatida, de 
administración intravenosa, son eficaces para reducir las complicaciones 
del ICP en pacientes de alto riesgo.
Anticoagulantes
Además de los antiagregantes, los anticoagulantes de administración 
i.v., como la heparina sódica, y los de administración subcutánea, 
como las heparinas de bajo peso molecular (heparinas fraccionadas), 
especialmente la enoxaparina (1 mg/kg de peso cada 12 h), y los inhi-
bidores del factor Xa, como el fondaparinux (2,5 mg/día), poseen un 
efecto igualmente beneficioso sobre la evolución hospitalaria de estos 
pacientes. De ellos, el fondaparinux es el que tiene un mejor perfil 
beneficio/riesgo hemorrágico y constituye el tratamiento de elección. 
Por el contrario, el tratamiento trombolítico no es eficaz sobre los 
trombos no oclusivos de los SCASEST y puede incluso empeorar el 
cuadro clínico al estimular la agregación plaquetaria y, potencialmente, 
producir hemorragias en el interior de la placa rota. Por ello, la pauta 
CUADRO 56-2 Estratificación del riesgo 
en el SCASEST
Riesgo muy alto
Angina recurrente con cambios ST-T o IM en evolución
Insuficiencia cardíaca aguda o inestabilidad hemodinámica
TV o FV
Riesgo alto
Cambios dinámicos ST o de la onda T
Troponinas positivas
Índice de riesgo GRACE ≥ 140
Riesgo intermedio
DM
ERC (FG < 60)
FE < 40%
Angina postinfarto
Antecedente de revascularización percutánea o quirúrgica
GRACE = 110-140
Riesgo bajo
ECG normal y troponinas negativas por dos veces, sin angina recurrente 
ni insuficiencia cardíaca
DM: diabetes mellitus; ERC: enfermedad renal crónica; FE: fracción de eyección; FG: 
filtrado glomerular; FV: fibrilación ventricular; GRACE: Global Registry of Acute Coronary 
Events; IM: infarto de miocardio; SCASEST: síndrome coronario agudo sin elevación del 
segmento ST; TV: taquicardia ventricular.
TABLA 
56-3
  Criterios de riesgo isquémico y de sangrado elevado
Criterios de alto riesgo isquémico
Criterios de riesgo de sangrado elevado
Enfermedad coronaria de 3 vasos
Edad ≥ 75 años
Tratamiento de ≥ 3 lesiones o implante de ≥ 3 stents 
o con ≥ 60 mm de stent
Enfermedad renal crónica
Enfermedad hepática crónica
Tratamiento percutáneo de lesión de tronco común, de 
oclusión coronaria crónica total, de lesiones de bypass 
coronario o de lesiones en bifurcación con 2 stents
Cáncer activo
Anemia, plaquetopenia, episodios de diátesis hemorrágica, sangrados previos. 
Transfusiones previas
Enfermedad coronaria multivaso en diabéticos
Cirugía o traumatismo reciente o cirugía planeada
Antecedentes de revascularización previa percutánea 
o quirúrgica
Tratamiento crónico con anticoagulantes, antiinflamatorios no esteroideos, esteroides
Antecedentes de infarto de miocardio
Enfermedad coronaria difusa no revascularizable
 
 


--- Pagina 562 ---
519
	
Capítulo 56  Cardiopatía isquémica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
antitrombótica recomendada en la actualidad incluye la administración 
de un anticoagulante (preferentemente, fondaparinux) junto con la 
combinación de AAS y clopidogrel en pacientes de riesgo intermedio, 
y AAS y ticagrelor (o prasugrel) para los de alto riesgo o con implante de 
stent coronario; los antagonistas de los receptores GPIIb-IIIa se reservan 
para los pacientes de alto riesgo a quienes se practica intervencionis-
mo percutáneo precoz o con complicaciones trombóticas durante la 
intervención.
Fármacos antianginosos
Los fármacos antianginosos de elección (tratamiento antiisquémico) 
son los β-bloqueantes en combinación con los nitratos. La nitroglicerina 
administrada en perfusión continua intravenosa está especialmente 
indicada en los casos de dolor prolongado, recurrente o complicado 
por insuficiencia cardíaca. Cuando existen contraindicaciones absolutas 
a la administración de β-bloqueantes (asma bronquial, bloqueo AV), 
pueden administrarse antagonistas del calcio con efecto bradicardizante 
(diltiazem o verapamilo), aunque no se ha demostrado que mejoren el 
pronóstico, excepto en los IM producidos por espasmo coronario. Las 
dosis deben aumentarse de modo progresivo y el tratamiento se ajustará 
según la respuesta con el objetivo de conseguir una presión sistólica 
igual o inferior a 130 mm Hg y una FC inferior a 60 latidos/min. Se 
pueden combinar antagonistas del calcio (en particular, amlodipino) 
y β-bloqueantes con o sin nitratos.
Otros fármacos
Todos los pacientes con enfermedad coronaria aterosclerosa deben 
seguir una pauta de prevención secundaria farmacológica y no farma-
cológica estricta. Las estatinas potentes en dosis altas (40-80 mg/día de 
atorvastatina) administradas con el fin de reducir a la mitad el coles-
terol LDL basal o por debajo de los 70 mg/dL previenen eficazmente 
la progresión de la aterosclerosis y disminuyen la incidencia de SCA, 
por lo que su administración debe iniciarse desde el ingreso. Los IECA 
y los ARA-II previenen el remodelado ventricular, la hipertrofia ven-
tricular en los hipertensos y el daño renal en los diabéticos. Por ello, 
están indicados como tratamiento a largo plazo en los pacientes con 
IM. Finalmente, los β-bloqueantes están indicados en pacientes sin una 
revascularización completa y en los que tienen disfunción ventricular.
Tratamiento invasivo o intervencionista
En todos los pacientes se debe categorizar su riesgo de mortalidad en 
el momento del ingreso utilizando el índice GRACE o tablas de riesgo 
(v. cuadro 56-2). La revascularización coronaria reduce el riesgo de 
complicaciones isquémicas en los SCASEST con lesiones obstructivas 
y riesgo intermedio-alto. Por ello, se debe realizar una coronariografía 
dentro de las primeras 24 h en los casos de riesgo muy alto y dentro 
de las primeras 48-72 h en los de riesgo intermedio-alto, seguida de 
una revascularización coronaria percutánea o quirúrgica según sea la 
anatomía coronaria, el grado de disfunción ventricular y la presencia 
de comorbilidades, especialmente DM, vasculopatía periférica y ERC. 
Los pacientes de bajo riesgo pueden no tener en realidad un SCA, por 
lo que en todos los casos es preciso realizar un test de provocación de 
isquemia antes del alta para realizar el diagnóstico correcto. En estos 
casos, el tratamiento invasivo no es superior al tratamiento conservador.
INFARTO DE MIOCARDIO SIN LESIONES 
CORONARIAS OBSTRUCTIVAS (MINOCA)
Un 5%-10% de los pacientes con IM no presentan lesiones obstructivas 
en la coronariografía, y esta proporción aumenta cuando se utilizan 
cTn de alta sensibilidad. Estos pacientes son más jóvenes, con mayor 
proporción de mujeres y con menos FRC; suelen tener con menor 
frecuencia descenso del segmento ST en el ECG y menor grado de 
elevación de cTn. La fisiopatología del IM es diferente, con mayor 
incidencia de IM tipo 2, y su pronóstico, mejor. En estos casos se 
debe asegurar que los pacientes cumplen los criterios de IM y des-
cartar causas de lesión miocárdica no isquémica (v. cuadro 56-1). 
La RM es el test de elección para confirmar la necrosis miocárdica y 
diagnosticar otras causas como la miocarditis, las miocardiopatías y el 
síndrome de takotsubo. En caso de excluirse estas causas, se recomienda 
un estudio invasivo de imagen intracoronario para comprobar que no 
haya una placa con rotura y/o erosión no visible a la coronariografía 
tradicional; al mismo tiempo, hay que realizar un estudio específico 
de la microcirculación coronaria y test de vasoespasmo, ya que, en 
ausencia de otras causas, el MINOCA puede estar causado por intensa 
disfunción microvascular o vasoespasmo coronario. El tratamiento que 
se deberá seguir estará condicionado a la etiología del IM.
ANGINA VARIANTE
La angina variante o de Prinzmetal es un tipo infrecuente de angina 
caracterizada por crisis dolorosas en reposo y elevación transitoria del 
segmento ST, secundarias a obstrucción completa de una arteria coro-
naria como consecuencia de un espasmo localizado. Los episodios de 
isquemia transmural pueden producir un IM, arritmias ventriculares, 
bloqueo AV o muerte súbita. Representa menos del 5% de los ingresos 
por SCA y el cuadro clínico puede presentarse tanto en pacientes con 
o sin estenosis coronarias; en alrededor del 25% de los casos existe 
antecedente de migrañas o enfermedad de Raynaud.
El dolor tiende a presentarse durante el reposo nocturno. No 
obstante, cuando el paciente tiene lesiones obstructivas, puede tener 
angina tanto en reposo como con el esfuerzo. Es característica la gran 
variabilidad en la frecuencia y la intensidad de las crisis, que pueden 
alternar con largos períodos asintomáticos.
El ECG suele ser normal; durante las crisis aparece elevación tran-
sitoria del segmento ST. La monitorización continua del ECG suele 
mostrar episodios de elevación o descenso del segmento ST sin dolor 
(isquemia silente). La prueba de esfuerzo suele ser negativa cuando no 
existen lesiones obstructivas, aunque se ha comprobado la provocación 
del espasmo por el ejercicio.
La coronariografía está indicada en todos los pacientes con el objeto 
de descartar o confirmar la presencia de lesiones ateroscleróticas y el 
espasmo coronario, que puede ser inducido con la administración de 
acetilcolina intracoronaria o ergonovina.
El pronóstico de estos pacientes depende de la gravedad de los 
episodios isquémicos y del estado del árbol coronario. Los enfermos con 
lesiones obstructivas graves constituyen un grupo de alto riesgo. En los 
restantes casos, el pronóstico es mejor, con largos períodos de remisión.
Las crisis anginosas responden rápidamente a la nitroglicerina 
sublingual. Los antagonistas del calcio son los fármacos de elección para 
la prevención de las crisis junto con los nitratos orales o percutáneos; 
el AAS y los bloqueadores β-adrenérgicos no están indicados a menos 
que existan lesiones obstructivas fijas.
SÍNDROMES CORONARIOS AGUDOS 
CON ELEVACIÓN DEL SEGMENTO ST
CONCEPTO
Los pacientes con un SCACEST y elevación seguida de descenso agudo 
de las cTn cumplen los criterios diagnósticos de IMCEST. La mayor 
incidencia ocurre a primeras horas de la mañana según el ritmo circadia-
no, y coincide con los cambios en la capacidad de agregación plaquetaria 
y en los valores de cortisol que ocurren a estas horas. Su mortalidad 
durante la fase aguda es del 40%; de este porcentaje, las dos terceras 
partes ocurren durante la primera hora de aparición de los síntomas, 
habitualmente por fibrilación ventricular. Por ello, constituye una de 
las primeras causas de muerte en la mayoría de los países desarrollados.
FISIOPATOLOGÍA
A diferencia del IMSEST, el IMCEST se produce en un 90% de los 
casos por la formación de un trombo que obstruye por completo 
una arteria coronaria como consecuencia de la rotura o erosión de una 
placa de ateroma (infarto tipo I) (v. fig. 56-5). Otras causas poco 
frecuentes son el espasmo coronario, la embolia, la disección aórtica o 
coronaria y la arteritis. El consumo de cocaína puede inducir espasmo 
y trombosis coronaria, y provocar un IMCEST.
Una vez producida la obstrucción coronaria, se produce la isquemia 
inmediata y transmural de la zona de miocardio irrigada por la arteria 
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 563 ---
520
SECCIÓN III  Cardiología
afectada. La necrosis aparece posteriormente de forma progresiva, 
dirigiéndose como un frente de onda desde el subendocardio hacia el 
epicardio. La progresión de esta ola de necrosis es exponencial; experi-
mentalmente, tras una oclusión coronaria, la necrosis alcanza el 35% 
del miocardio isquémico a los 45 min, el 65% a las 3 h y el 75% a las 
6 h (fig. 56-10). La necrosis es un fenómeno dinámico y su extensión 
definitiva dependerá fundamentalmente de la masa ventricular irrigada 
por la arteria ocluida, la existencia de colaterales, la presencia de lesiones 
obstructivas en otros vasos, la posibilidad de una reperfusión miocár-
dica precoz por lisis espontánea o terapéutica del trombo y, en mucho 
menor grado, de las demandas de oxígeno del miocardio isquémico.
La necrosis afecta, prácticamente en todos los casos, al ventrícu-
lo izquierdo, aunque puede extenderse al ventrículo derecho o a las 
aurículas, y puede abarcar todo el espesor de la pared, caso en que se 
denomina transmural, o bien limitarse al tercio o a la mitad interna 
de ella, lo que se conoce como infarto subendocárdico o no transmural; 
esta terminología anatómica no se correlaciona bien con los hallazgos 
del ECG (ondas Q), por lo que su uso en clínica se ha abandonado.
El infarto provoca cambios no sólo en la zona del IM, sino también 
en la morfología, el tamaño y la función del resto del ventrículo. Estos 
cambios se denominan remodelado ventricular e incluyen la expansión 
de la zona necrótica, la hipertrofia y dilatación de la zona normal, y el 
aumento del espacio intersticial con infiltración de fibroblastos; todo 
ello conduce a la pérdida progresiva de la morfología troncocónica del 
ventrículo y a la adquisición de una forma esferoidal (fig. 56-11). El 
adelgazamiento del área necrótica se inicia en los primeros días al sus-
tituir la fibrosis a los miocitos necrosados, seguido por su dilatación y 
expansión por deslizamiento y la realineación de las fibras musculares 
y la pérdida de los miocitos adyacentes; el grado de expansión depende 
directamente del tamaño del infarto y, por ello, se observa con mayor 
frecuencia en los infartos transmurales extensos, especialmente los 
de localización anterior. La expansión puede favorecer la formación de 
un aneurisma ventricular e incluso la rotura cardíaca. El aumento 
de la tensión que se produce en la pared normal del ventrículo como 
consecuencia del aumento del diámetro ventricular estimula su hiper-
trofia y dilatación, lo que conduce, junto con la proliferación de fibro-
blastos y el aumento del espacio extracelular, al remodelado ventricular 
y, finalmente, a la disfunción ventricular y a la insuficiencia cardíaca.
CUADRO CLÍNICO
El dolor es el síntoma dominante en la mayoría de los casos; sus 
características son similares a las de la angina en cualidad, localiza-
ción e irradiación, pero, igual que en los SCASEST, es más intenso 
y prolongado, no responde a la nitroglicerina y se suele acompañar 
de manifestaciones vegetativas: sudoración fría, debilidad, náuseas, 
vómitos y angustia. Todo ello confiere al cuadro una sensación de 
gravedad que lo diferencia de la crisis anginosa. Únicamente en la 
mitad de los casos existe el antecedente de dolor anginoso en los días 
o semanas previos al infarto.
Alrededor del 20% de los IM no se reconocen clínicamente por 
cursar sin dolor o con dolor atípico, y el diagnóstico se realiza de forma 
retrospectiva al realizarse un ECG, un test de imagen o un análisis de 
cTn. Ello es más frecuente en los pacientes diabéticos y en los de edad 
avanzada. En estos casos, el dolor puede localizarse exclusivamente en 
los brazos, el epigastrio o el cuello; otras veces, por el contrario, los 
síntomas dominantes son las náuseas y los vómitos, que simulan un 
cuadro digestivo, o se pueden manifestar en forma de astenia profunda, 
disnea, estado confusional, síncope o un AVC. La exploración física es 
muy variable. Durante el dolor, el paciente se encuentra pálido, sudo-
roso e intranquilo. Puede existir bradicardia (muy frecuente durante las 
primeras horas) e hipotensión debido a estimulación vagal en el caso 
 FIGURA   56-10   Fenómeno de la ola de necrosis. La obstrucción 
aguda de una arteria coronaria induce de forma inmediata la isquemia 
del territorio irrigado. A los pocos minutos aparece la necrosis en el 
subendocardio de la zona isquémica y se extiende progresivamente 
hacia el epicardio a lo largo de las siguientes horas. La progresión de 
la ola de necrosis es más rápida en las primeras 2-3 h; a las 12 h, la 
necrosis es ya completa.
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 56-11
Remodelado miocárdico postinfarto. La necrosis se sigue de la formación de una cicatriz con pérdida del grosor miocárdico
(adelgazamiento) y aumento del diámetro de la cavidad (dilatación), lo que induce un aumento de la tensión de pared, tanto del área de necrosis 
como del resto del ventrículo. El aumento tisular y circulante de catecolaminas, angiotensina II, aldosterona y otros péptidos vasoactivos, junto con 
el aumento de la tensión de pared, la apoptosis y la proliferación de fibroblastos, determina el aumento del espacio extravascular y la progresiva 
dilatación y pérdida de la morfología troncocónica del ventrículo izquierdo (VI) hacia una forma esférica.
 


--- Pagina 564 ---
521
	
Capítulo 56  Cardiopatía isquémica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de los infartos de localización inferior, o, por el contrario, taquicardia 
e hipertensión por descarga adrenérgica y estimulación simpática en los 
infartos anteriores; en la auscultación es frecuente detectar un cuarto 
ruido y, ocasionalmente, puede auscultarse un soplo sistólico de insu-
ficiencia mitral. En presencia de insuficiencia cardíaca puede aparecer 
un tercer ruido con cadencia de galope y estertores pulmonares. La 
afección del ventrículo derecho se manifiesta por signos de fallo ven-
tricular derecho, que incluyen ingurgitación yugular e hipotensión. Una 
exploración normal nunca descarta la existencia de un IM.
DIAGNÓSTICO Y EXPLORACIONES 
COMPLEMENTARIAS
Electrocardiograma
Junto con la clínica y los marcadores bioquímicos de necrosis, constituye 
un elemento fundamental para el diagnóstico de IMCEST; además, 
permite localizar la necrosis, estimar su extensión y el pronóstico de 
los pacientes. La interrupción experimental del flujo coronario deter-
mina cambios isquémicos inmediatos en el ECG que inicialmente se 
circunscriben a la onda T, que aumenta de tamaño (alta y picuda) y 
se vuelve simétrica. Minutos más tarde, el segmento ST se desplaza 
hacia arriba y adopta una forma convexa (elevación del segmento ST). 
Horas más tarde aparecen las ondas Q patológicas (amplitud superior 
al 25% del complejo QRS o duración mayor de 0,04 s). Finalmente, 
las ondas T se invierten (ondas T negativas). No obstante, las ondas Q 
pueden no aparecer o sólo hacerlo transitoriamente en función del 
grado de reperfusión del miocardio y de la recuperación del potencial 
de acción transmembrana; por ello, no existe una buena correlación 
entre los hallazgos de anatomía patológica y la aparición de ondas Q, 
que dependen más del tamaño de la cicatriz que de su transmuralidad. 
Por ello, se abandonó la terminología antigua de infartos transmurales 
y no transmurales, e infartos con y sin ondas Q, y fue sustituida por la 
de IM con o sin elevación del ST.
Las derivaciones que presentan elevación del ST u onda Q orientan 
sobre la localización del infarto (tabla 56-4), lo que tiene importancia 
pronóstica; en general, los infartos anteriores tienen peor pronóstico, ya 
que se complican más a menudo por disfunción ventricular, insuficien-
cia cardíaca y taquiarritmias. Las derivaciones alejadas u opuestas a la 
zona necrosada muestran cambios electrocardiográficos indirectos o en 
espejo (ondas R altas, descenso del segmento ST y ondas T positivas), que 
son de utilidad en el diagnóstico de los infartos de localización lateral, 
anteriormente llamados de cara posterior. El diagnóstico electrocardio-
gráfico de infarto es difícil en presencia de bloqueo de rama izquierda.
El infarto de ventrículo derecho se diagnostica cuando en un infarto 
de localización inferior coexiste elevación del segmento ST en la deri-
vación V1 o, especialmente, en V3R y V4R (quinto espacio intercostal 
y línea clavicular media del lado derecho). El diagnóstico de infarto 
auricular es difícil y se basa en la existencia de descenso del espacio PR 
y arritmias auriculares.
Análisis de sangre
El IMCEST ocasiona leucocitosis desde la primera hora de evolución 
y aumento de la PCR a las 24 h. No obstante, desde el punto de vis-
ta diagnóstico y pronóstico, sólo tiene importancia el aumento de las 
concentraciones plasmáticas de los marcadores de necrosis liberados a la 
circulación sanguínea como consecuencia de la rotura de la membrana 
celular de los miocitos. Las CK y las CK-MB se empiezan a elevar a las 
4-8 h del dolor y se normalizan a las 72 h, mientras que las cTn se elevan a 
partir de las 2 h y permanecen elevadas entre 2 y 7 días según sea el tamaño 
del infarto; este se correlaciona bien con la cantidad total de marcadores de 
necrosis hallados en sangre, pero menos con su valor máximo, debido a que 
la reperfusión altera su curva de liberación haciendo que el valor pico sea 
más precoz y elevado debido al efecto de lavado de la propia reperfusión.
Técnicas de imagen
La ecocardiografía bidimensional constituye un método esencial para 
evaluar la función ventricular, las anomalías segmentarias de la con-
tracción que siempre aparecen en el IMCEST, y estimar la extensión 
del infarto y el pronóstico de los pacientes; es también muy útil para 
estimar el diagnóstico de IM en presencia de bloqueos de rama izquier-
da o cuando el ECG no es diagnóstico. Además, permite diagnosticar 
las complicaciones del IM como el derrame pericárdico, la insuficiencia 
mitral, y los aneurismas y trombos ventriculares; junto con el estudio 
Doppler, permite además diagnosticar las complicaciones mecánicas, 
como la insuficiencia mitral por rotura del músculo papilar, la comu-
nicación interventricular y la rotura de la pared libre del ventrículo 
izquierdo con o sin taponamiento cardíaco.
La RM constituye la mejor técnica actual para determinar la exis-
tencia de necrosis miocárdica, medir su tamaño, así como el de los 
volúmenes ventriculares y la FE. Su mayor limitación radica en su 
poca disponibilidad.
Cateterismo cardíaco
En la fase aguda del IM, la coronariografía está indicada como paso 
previo en todos los pacientes a los que se indica ICP como método de 
reperfusión en el ingreso o después de una trombólisis; también está 
indicada en los pacientes que presentan complicaciones isquémicas, 
insuficiencia cardíaca o arritmias ventriculares, y en los pacientes con 
una prueba de estrés positiva realizada antes del alta. El objetivo es 
realizar una coronariografía y una angioplastia coronaria tratando la 
arteria responsable del SCACEST dentro de un tiempo máximo de 
120 min contados a partir del diagnóstico electrocardiográfico. Cuando 
se realiza en las primeras horas del cuadro agudo, se observa la obs-
trucción completa de la arteria que irriga la zona necrosada en el 85% 
de los pacientes. La mitad de los enfermos tienen lesiones circunscritas 
a una sola arteria coronaria, mientras que el resto presenta lesiones 
en dos o en los tres vasos principales. Las lesiones del tronco común 
de la coronaria izquierda son poco frecuentes (< 5%). La ausencia de 
lesiones coronarias (5%) obliga a descartar otras causas de dolor 
torácico con elevación del segmento ST con el mismo plan diagnóstico 
descrito anteriormente en caso de MINOCA.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Incluye todas las causas de dolor torácico prolongado que se acompañan 
de elevación del segmento ST y variantes de la normalidad, como el 
patrón masculino de repolarización con elevación del punto J en V1-V2, 
y la repolarización precoz. Alteraciones como la hipertrofia ventricular, 
el bloqueo de rama izquierda, el estado poscardioversión, la hiperpo-
tasemia y otros procesos, como la pericarditis aguda, la miocarditis, la 
tromboembolia pulmonar, el síndrome de Brugada y el síndrome de 
takotsubo, deben considerarse siempre en el diagnóstico diferencial.
El síndrome de takotsubo es una patología descrita inicialmente 
en Japón, que simula el IMCEST. Clínicamente se presenta como 
dolor torácico intenso, elevación del segmento ST u ondas T nega-
tivas profundas en derivaciones precordiales, ligera elevación de los 
marcadores de necrosis que no guarda proporción con los cambios en 
el ECG y extensa disfunción ventricular que, típicamente, se presenta 
con acinesia apical extensa e hipercinesia de los segmentos basales, lo 
que da al ventrículo izquierdo en sístole una apariencia de jarrón como 
los que se utilizan para pescar pulpos, de ahí su nombre en japonés 
(fig. 56-12). En la coronariografía no se aprecian lesiones coronarias, 
los cambios ECG se normalizan a los pocos días y la disfunción ven-
tricular desaparece dentro del primer mes. La RM cardíaca es la prueba 
diagnóstica de elección al descartar la existencia de necrosis y mostrar, 
en su lugar, edema miocárdico. Representa el 2% de los pacientes con 
TABLA 
56-4
  Localización del infarto de miocardio 
según el ECG
Localización
Derivaciones
Criterios
Anterior, septal
V1 y V2
↑ ST, onda Q
Anterior, apical
V3 y V4
↑ ST, onda Q
Anterior, anteroseptal
V1-V4
↑ ST, onda Q
Anterior, lateral
DI, VL, V5 y V6
↑ ST, onda Q
Anterior, extensa
DI, VL, V1-V6
↑ ST, onda Q
Inferior
DII, DIII, VF
↑ ST, onda Q
Ventrículo derecho
V4R, V3R, V1
↑ ST
Lateral («posterior»)
V1 y V2
R > S
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 565 ---
522
SECCIÓN III  Cardiología
dolor torácico y elevación del segmento ST. Se presenta sobre todo en 
mujeres de más de 50 años y, en un 80% de los casos, se reconoce un 
estado de estrés emocional o físico intenso como factor desencadenante; 
entre estos últimos se incluyen los secundarios a patologías graves, como 
la sepsis o la administración de simpaticomiméticos. Sus mecanis-
mos fisiopatológicos son mal conocidos. No obstante, estos pacientes 
presentan concentraciones plasmáticas elevadas de catecolaminas. El 
cuadro puede producir shock cardiogénico y la muerte en la fase aguda; 
no obstante, pasada esta fase, la función ventricular se normaliza por 
completo y la evolución clínica es buena, con bajas tasas de recurrencia.
COMPLICACIONES
El IM puede presentar una gran variedad de complicaciones, en par-
ticular durante los primeros días (fig. 56-13).
Complicaciones isquémicas
La frecuencia con que aparece la angina postinfarto, definida como la 
que aparece a partir de las primeras 24 h durante la hospitalización 
inicial, es del 5%-15%. Su aparición indica la presencia de miocardio 
en riesgo de nuevo IM y es más frecuente en pacientes con IMSEST 
o IMCEST no tratados con ICP y en pacientes con enfermedad 
de 2-3 vasos coronarios. Es un claro marcador de mal pronóstico por 
asociarse con mayor incidencia de reinfarto durante la hospitalización 
y de mortalidad posthospitalaria, especialmente cuando se acompa-
ña, durante el dolor, de cambios isquémicos transitorios en el ECG, 
insuficiencia cardíaca o hipotensión arterial. Por ello, constituye una 
indicación de coronariografía urgente y ulterior revascularización. Otra 
complicación, el reinfarto, puede aparecer durante la hospitalización en 
un 3%-10% de los pacientes y su aparición multiplica de dos a cuatro 
veces el riesgo de mortalidad e insuficiencia cardíaca.
Complicaciones eléctricas
Todos los pacientes presentan extrasístoles ventriculares durante las pri-
meras 48 h del infarto, que en la mayoría de los casos son inocuas, pero 
pueden provocar fibrilación ventricular, casi siempre en las primeras 6 h 
del infarto, y que son letales si no se practica una desfibrilación eléctrica 
inmediata. Un 20% de los pacientes presentan bradicardia sinusal durante 
las primeras horas debido a un aumento del tono vagal, especialmente en 
los infartos inferiores, y un tercio presentan taquicardia sinusal secundaria 
a la ansiedad, la persistencia del dolor, el aumento del tono adrenérgico o 
la insuficiencia cardíaca, especialmente en infartos anteriores.
Las extrasístoles auriculares son frecuentes y pueden constituir el 
único signo de infarto auricular; su único peligro radica en que pueden 
provocar flúter y FA, arritmias que se dan en el 10% de los casos y 
pueden agravar la situación clínica del paciente al producir taquicardia, 
aumentar el consumo de oxígeno e inducir insuficiencia cardíaca, 
además del consabido riesgo de ictus embólico.
El bloqueo AV aparece en el 10% de los pacientes, especialmente en 
los infartos inferiores, caso en que es casi siempre suprahisiano y tran-
sitorio. Por el contrario, en el infarto anterior traduce, por lo general, 
una afección difusa del sistema intraventricular de conducción por la 
isquemia; es con frecuencia irreversible y entraña un mal pronóstico, 
incluso cuando se implanta un marcapasos por traducir, igual que los 
bloqueos de rama del haz de His, una necrosis extensa.
Complicaciones mecánicas
Las llamadas complicaciones mecánicas son especialmente graves.
La rotura del miocardio como consecuencia de la necrosis puede 
producirse en tres localizaciones distintas. La rotura de la pared libre del 
ventrículo provoca la salida masiva de sangre al pericardio y un cuadro 
de taponamiento rápidamente letal, a menos que se practique una 
pericardiocentesis y se pueda corregir quirúrgicamente de inmediato; 
su traducción clínica suele consistir en una hipotensión profunda, 
con ausencia de pulsos, mientras el ECG permanece sin modificarse 
durante unos minutos (actividad eléctrica sin pulso). Su incidencia 
es del 5% y es la causa del 10% de los fallecimientos en la fase agu-
da. En algunos casos se produce una forma contenida por adhesión 
del pericardio a la zona necrosada, lo que da más tiempo para poder 
diagnosticarlo mediante ecocardiografía. La rotura puede localizarse 
también en el tabique interventricular y originar una comunicación 
entre ambos ventrículos que se traduce clínicamente por un soplo sis-
tólico con frémito, irradiado al borde esternal derecho, y por un cuadro 
de insuficiencia biventricular grave. Su incidencia es del 0,5%-3% y 
 FIGURA   56-12   Ventriculografía en el síndrome 
de takotsubo (A y B). El nombre se debe a la 
similitud con el arte de pesca que se utiliza en 
Japón para pescar pulpo (panel de la izquierda).
 FIGURA   56-13   Complicaciones que pueden 
aparecer tras un IM. ICC: insuficiencia cardía­
ca congestiva; re-IM: reinfarto de miocardio; 
VD: ventrículo derecho.
 
 


--- Pagina 566 ---
523
	
Capítulo 56  Cardiopatía isquémica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
tiene una elevada mortalidad. La mayoría de las roturas suelen ocurrir 
en infartos con elevación del segmento ST en la cara anterior con la 
arteria descendente anterior como arteria responsable, sobre todo en 
pacientes ancianos que consultan de forma tardía.
Por último, la necrosis de un músculo papilar puede ocasionar su 
rotura o la de uno de los puntos de inserción de las cuerdas de la válvula 
mitral y ocasionar un cuadro de insuficiencia mitral muy grave con 
edema agudo de pulmón; la isquemia de menor intensidad, en la que 
el músculo no alcanza a romperse, puede provocar distintos grados 
de insuficiencia mitral. La afectación de la válvula mitral es frecuente 
en los infartos con elevación del segmento ST en la cara lateral con la 
arteria circunfleja como arteria responsable.
Aparte de estas complicaciones agudas mecánicas, existen una 
serie de complicaciones derivadas de la reducción de la masa con-
tráctil del ventrículo izquierdo. La insuficiencia cardíaca post-IM está 
determinada por una alteración de la distensibilidad y la relajación ven-
tricular debida a la isquemia, lo que provoca una elevación de la presión 
diastólica ventricular y favorece la aparición de congestión pulmonar. 
Otros factores, como la insuficiencia mitral de origen isquémico o el 
desarrollo de un aneurisma ventricular, contribuyen a la aparición de 
insuficiencia cardíaca. Aproximadamente la cuarta parte de todos los 
pacientes con IM presentan signos de insuficiencia cardíaca durante 
la fase aguda, y un 10%, shock cardiogénico.
Las manifestaciones clínicas pueden limitarse a la disnea y la aus-
cultación de estertores pulmonares o de un tercer ruido, o bien cons-
tituir el cuadro grave de edema pulmonar o del shock cardiocirculatorio. 
Los signos de fallo ventricular derecho, como la ingurgitación yugular 
o el reflujo hepatoyugular, aparecen en un 10% de los IMCEST de 
localización inferior e indican la extensión del infarto al ventrículo 
derecho. Su diagnóstico debe sospecharse en todos los casos de infarto 
inferior que presentan hipotensión arterial u oliguria, y cuando se 
observa elevación del segmento ST superior a 0,5 mm en la derivación 
V4R o ingurgitación yugular en el ingreso. El diagnóstico definitivo 
se hace mediante ecocardiografía, que demuestra la existencia de un 
ventrículo derecho dilatado e hipocontráctil.
La insuficiencia cardíaca es un signo de mal pronóstico, y el grado 
de fallo ventricular durante la fase aguda se correlaciona con la mor-
talidad. Su evaluación puede realizarse clínicamente según la escala 
de Killip o mediante la evaluación ecocardiográfica de la FE y los 
parámetros de alteración de la relajación (fig. 56-14).
El shock cardiogénico constituye su forma más grave y se diagnostica 
por la aparición de hipotensión (presión arterial sistólica < 90 mm Hg), 
junto con signos de hipoperfusión tisular (obnubilación, piel 
fría y pálida, oliguria, acidosis láctica), en ausencia de hipovolemia. Es 
más frecuente en ancianos, mujeres, diabéticos, pacientes con infartos 
extensos de localización anterior o con historia de infarto previo y 
pacientes que no reciben tratamiento de reperfusión. Su mortalidad 
inicial del 80% ha disminuido al 50% cuando se utiliza la ICP como 
tratamiento de reperfusión, pero persiste elevada a pesar de los nuevos 
fármacos adrenérgicos y de las medidas de soporte mecánico. Así, el 
balón de contrapulsación intraaórtico no ha demostrado un beneficio 
clínico en el shock cardiogénico por fallo de bomba. Sólo se indica en 
la actualidad para los casos de insuficiencia mitral o rotura del septo 
interventricular post-IM.
El remodelado que sufre el ventrículo tras el infarto determina una 
dilatación progresiva, con disminución de la función ventricular; por 
este mecanismo, incluso en ausencia de nuevos episodios isquémicos, 
puede aparecer tardíamente insuficiencia cardíaca. Alrededor del 10% 
de los pacientes desarrollan un aneurisma o dilatación circunscrita 
en la zona necrótica, que forma una bolsa no contráctil, de pared 
delgada, que se distiende durante la sístole y resta eficacia a la con-
tracción ventricular. Por lo general, se localizan en la zona anteroapical, 
se acompañan de trombosis mural y pueden provocar insuficiencia 
cardíaca. La aparición de un doble impulso apical y la persistencia de 
la elevación del segmento ST en el ECG son los signos clínicos que 
permiten sospechar el diagnóstico; la ecocardiografía confirmará su 
presencia.
Otras complicaciones
Un 20% de los pacientes desarrollan trombos intraventriculares adhe-
ridos a la zona necrosada, hecho que puede diagnosticarse mediante 
ecocardiografía. Las embolias sistémicas son raras, pero se dan con 
mayor frecuencia en casos de trombos pediculados y móviles o de gran 
tamaño. La tromboembolia pulmonar secundaria a trombosis venosa es 
una complicación rara en la actualidad.
La pericarditis aparece en los primeros días del infarto en el 7% de 
los pacientes y se manifiesta por un dolor claramente relacionado con los 
movimientos y la inspiración respiratoria, y la auscultación de un 
frote pericárdico. Es secundaria a la necrosis transmural del ventrículo 
izquierdo y constituye una complicación benigna, aunque traduce la 
existencia de un infarto extenso. A las 2-6 semanas del infarto, el 1% 
de los enfermos pueden padecer una pericarditis de origen autoinmune, 
por lo general con derrame, acompañada de pleuritis o neumonitis, 
que recibe el nombre de síndrome de Dressler.
PRONÓSTICO INMEDIATO
La mortalidad global del IMCEST durante el primer mes del episodio 
agudo es del 40%; dos terceras partes de estos fallecimientos se deben 
a la aparición de fibrilación ventricular, especialmente en las primeras 
2 h, generalmente antes de que el paciente haya recibido asistencia 
médica. Las muertes por arritmias son raras una vez los pacientes 
ingresan en un hospital; entre los pacientes ingresados, la insuficiencia 
cardíaca y las roturas constituyen las causas más frecuentes de morta-
lidad, cuya frecuencia es del 10%-15% y depende fundamentalmente 
de la edad de los pacientes, la extensión del infarto, y el tipo y rapi-
dez del tratamiento de reperfusión administrado. Variables sencillas 
como la edad, la presión arterial, la FC en el ingreso y la existencia de 
insuficiencia cardíaca explican el 85% de la mortalidad hospitalaria. 
Otros signos de mal pronóstico son el antecedente de infarto, la DM, 
los infartos de localización anterior, los bloqueos bifasciculares y las 
arritmias ventriculares.
 FIGURA   56-14   Estimación del pronóstico de 
los pacientes con IM. La determinación de la 
clase de Killip en el ingreso permite clasificar rápi­
damente el riesgo intrahospitalario de mortalidad, 
según la ausencia de insuficiencia cardíaca (I), la 
existencia de crepitantes o tercer ruido (II), ede­
ma agudo de pulmón (III) o shock cardiogénico 
(IV). Antes del alta hospitalaria, la determinación 
de la FE permite también estratificar el riesgo de 
mortalidad a medio plazo.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 567 ---
524
SECCIÓN III  Cardiología
TRATAMIENTO DE LA FASE AGUDA
Está condicionado por varios factores, entre los cuales los más impor-
tantes son:
• La mitad de los fallecimientos por infarto se desarrollan en la pri-
mera hora de evolución y se deben a fibrilación ventricular, una 
causa fácilmente tratable en el hospital.
• En la mayoría de los casos, la causa del infarto es la oclusión del 
vaso por un trombo, cuya lisis es posible farmacológicamente 
con la administración de fármacos que lisan la fibrina del trombo 
(fibrinolíticos) o mecánicamente, mediante ICP e implante de stent 
intracoronario.
• La necrosis se establece de forma progresiva a lo largo de las pri-
meras 6-12 h (v. fig. 56-10) y la reperfusión precoz puede reducir 
la extensión del área necrosada (fig. 56-15), que es el principal 
determinante del pronóstico.
Los objetivos del tratamiento en esta fase del infarto son, por tanto: 
a) suprimir el dolor; b) prevenir las arritmias, en especial, la fibrilación 
ventricular; c) reducir el tamaño de la necrosis, y d) prevenir y tratar las 
complicaciones. Una vez superada esta fase, la evaluación del pronós-
tico a largo plazo, la prevención de nuevos episodios isquémicos y 
la rehabilitación funcional, social y laboral del paciente constituyen 
nuevos objetivos.
Tratamiento prehospitalario
La mortalidad acumulada en el IM es máxima durante la primera 
hora, cuando los pacientes están en su domicilio o en la vía pública, 
y disminuye posteriormente de forma exponencial. Por ello, la dis-
minución de la mortalidad hospitalaria lograda en los últimos años, sin 
dejar de ser importante, sólo representa una pequeña proporción de la 
mortalidad total. La causa más frecuente de esta mortalidad precoz es 
la fibrilación ventricular, por lo que identificar y revertir esta arritmia 
constituye la herramienta más eficaz para disminuir la mortalidad de 
los pacientes con IM agudo. Ello justifica todos los esfuerzos para 
trasladar al paciente, en el plazo más breve posible, al lugar donde 
exista un desfibrilador y personal capacitado para la identificación 
y tratamiento de la fibrilación ventricular, ya que la probabilidad de 
sobrevivir disminuye en un 10% por cada minuto que pasa antes de la 
desfibrilación. Actualmente, está en aumento la distribución en locales 
públicos de desfibriladores semiautomáticos, de gran facilidad de uso y 
que no requieren la identificación de la arritmia. Además, la eficacia del 
tratamiento de reperfusión coronaria es mayor cuanto antes se aplique. 
Por todo ello, la decisión más importante que hay que tomar ante un 
paciente con un posible infarto es llamar inmediatamente al servicio 
de emergencias médicas.
Tratamiento en el servicio de urgencias  
o en ambulancia medicalizada
Cuando un paciente llega al hospital o lo atiende una UCI móvil, lo 
primero que debe realizarse es un ECG, seguido por la monitorización 
del paciente y la toma de la FC y la presión arterial. La historia clínica 
y el examen físico estarán dirigidos y orientados al diagnóstico de 
IM, la exclusión de otras causas graves de dolor torácico, como la 
disección aórtica, y la identificación de los candidatos a tratamiento 
de reperfusión urgente; todo ello debe realizarse en menos de 20 min.
En ausencia de hipotensión arterial, se debe administrar un com-
primido de nitroglicerina sublingual para descartar cualquier causa 
reversible de isquemia, causante o coadyuvante del episodio actual. 
Seguidamente deben colocarse una o dos vías cortas en los antebrazos, 
que servirán asimismo para obtener muestras de sangre para realizar 
análisis básicos de ionograma, creatinina, hemograma, coagulación 
y marcadores de necrosis. A continuación, se iniciará el tratamiento 
analgésico con la administración de 2-4 mg de cloruro mórfico i.v., que 
se repetirá cada 5-15 min hasta que ceda el dolor o se alcance la dosis 
máxima (10-15 mg). Los efectos secundarios más graves son la depre-
sión respiratoria, la hipotensión y la bradicardia. Si inicialmente la FC 
es lenta, puede emplearse en su lugar meperidina en dosis fraccionadas 
de 20-30 mg hasta un total de 100 mg.
Todos los pacientes con SCA deben recibir AAS (100-325 mg) 
como antiagregante plaquetario por vía oral lo antes posible. La admi-
nistración de oxígeno en mascarilla o cánula nasal sólo es necesaria en 
caso de hipoxemia.
Tratamiento de reperfusión
Constituye uno de los mayores avances realizados en el tratamiento 
de los pacientes cardiológicos en los últimos 30 años y ha logrado dis-
minuir en un 25% la mortalidad por infarto, resultado comparable a 
lo que supuso la aparición de las unidades coronarias. Por ello, todos 
los pacientes con dolor coronario prolongado de menos de 12 h de 
evolución que no cede tras la administración de un comprimido de 
nitroglicerina sublingual y presentan en el ECG elevación de más 
de 1 mm (2 mm en V1 y V2) del segmento ST en dos derivaciones 
contiguas o bloqueo de rama izquierda deben considerarse candidatos a 
tratamiento de reperfusión urgente. Este puede realizarse con la admi-
nistración de fibrinolíticos o idealmente mediante la práctica de ICP.
El beneficio de la reperfusión se observa en todos los pacientes, 
especialmente en los que pueden recibir el tratamiento precozmente y 
en los que tienen una alta tasa de mortalidad en función de la extensión 
de su infarto, los antecedentes de infarto previo o disfunción ventricular 
(v. fig. 56-15). Por tanto, lo más importante cuando se establece la 
indicación de revascularización es iniciar el tratamiento lo antes posible.
Fibrinolíticos
Los fármacos fibrinolíticos se empezaron a utilizar como tratamiento de 
reperfusión del IMCEST en la década de los ochenta. Su beneficio se 
basa en que rompen la red de fibrina e inducen la lisis parcial del trombo 
y la recanalización de la arteria con reanudación del flujo coronario hasta 
en el 50%-80% de los casos. Ello interrumpe la ola de necrosis y limita 
el tamaño del infarto en un 10%-20%, mejora la función ventricular y 
disminuye en un 20%-30% la mortalidad de la fase aguda.
Las contraindicaciones absolutas a la fibrinólisis incluyen la hemo-
rragia activa, los trastornos de la coagulación, el traumatismo o inter-
vención quirúrgica recientes y el antecedente de AVC hemorrágico. 
Entre las contraindicaciones relativas deben considerarse la HTA no 
controlada (más de 180/100 mm Hg) a pesar de tratamiento, el ante-
cedente de AVC isquémico o hemorragia gastrointestinal en el último 
año, la menstruación, el embarazo, las maniobras de reanimación 
cardiopulmonar prolongadas (más de 5 min), las punciones arteriales 
recientes en sitios no compresibles y el tratamiento con anticoagulantes 
orales. En los pacientes con contraindicaciones relativas es importante 
juzgar convenientemente la relación riesgo-beneficio; en caso de duda, 
o si prevalece el riesgo, debe practicarse ICP.
La administración de estreptocinasa, en dosis de 1,5 millones de 
unidades en 1 h, y la tenecteplasa (TNK-tPA; un pulso i.v.) son los 
fármacos más utilizados; la primera es menos eficaz y puede provocar 
hipotensión arterial, mientras que la última tiene mayor especificidad 
 FIGURA   56-15   Relación entre el tiempo transcurrido hasta la reper­
fusión coronaria, el grado de miocardio salvado de la necrosis y la dis­
minución de la mortalidad en los pacientes con IMCEST. El tratamiento 
de reperfusión logra sus mayores efectos beneficiosos cuando se aplica 
dentro de las primeras 3 h del inicio del dolor; a partir de este momento, 
los efectos son mucho menores.
 
 


--- Pagina 568 ---
525
	
Capítulo 56  Cardiopatía isquémica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
para la fibrina y una vida media más larga, lo que facilita su rápida 
administración en forma de pulso i.v.
La mortalidad de los pacientes tratados con TNK-tPA es un 15% infe-
rior a la de los tratados con estreptocinasa (6,1% frente a 7%). El beneficio 
está mediado por una acción más rápida y eficaz en abrir los vasos ocluidos 
(80% frente a 58%), lograr un flujo coronario normal (54% frente a 30%) 
y preservar la función ventricular. Sin embargo, aunque se logra lisar el 
trombo y reperfundir la arteria en el 80% de los casos a los 90 min, sólo 
se logra un flujo coronario normal en la mitad de los pacientes.
Es importante la rapidez en su administración para lograr una 
reperfusión lo más completa posible y disminuir la mortalidad. La 
eficacia de los fármacos fibrinolíticos (y, en menor grado, del ICP) 
depende directamente del tiempo (v. fig. 56-15). Así, la mortalidad 
disminuye en un 50% cuando el fibrinolítico se administra dentro de la 
primera hora de evolución, en un 30% cuando se hace en las primeras 
3 h, en un 20% cuando se administra dentro de las 3-6 h y en un 10% 
si se hace dentro de las 6-12 h. Se calcula que, a partir de la primera 
hora, por cada hora de reducción en el tiempo de administración de 
un trombolítico disminuye un 1% la tasa de mortalidad absoluta.
Dada la importancia de no retrasar el tratamiento, este debe 
administrarse sin esperar los resultados de los marcadores de necrosis 
en < 10 min tras el diagnóstico electrocardiográfico de SCACEST.
Complicaciones hemorrágicas
La complicación más temida de la administración de trombolíticos 
es la hemorragia cerebral, cosa que ocurre en el 0,5%-1,5% de los 
pacientes. Suele aparecer dentro de las primeras 24 h tras su adminis-
tración, ocasiona el fallecimiento de más de la mitad de los pacientes 
y deja secuelas graves en el resto. Por ello, debe sospecharse esta com-
plicación ante cualquier paciente que presente signos de desorientación, 
cefaleas o muestre focalidad motora, lo que debe seguirse de una TC 
craneal urgente. El riesgo es mayor con la TNK-tPA, en las mujeres, 
los mayores de 75 años, los pacientes con HTA grave, los que toman 
anticoagulantes orales y los que tienen antecedentes de AVC isquémico. 
En presencia de tres o más de estos factores, el riesgo de hemorragia 
cerebral es superior al 2% y, en estos casos, el riesgo supera al beneficio, 
por lo que es mejor realizar un ICP, aunque se tarde más tiempo.
Detección clínica de la reperfusión
Los signos clínicos de reperfusión son la desaparición del dolor, la apari-
ción de ritmo idioventricular acelerado y, especialmente, la disminución 
en más del 50% del grado de elevación del segmento ST a los 60-90 min 
después de iniciar el tratamiento. Esto guarda una buena correlación 
con lograr la reperfusión coronaria tanto de las arterias epicárdicas 
como de la microcirculación coronaria, un hecho importante, dado que 
hasta un tercio de los pacientes en los que se logra un flujo coronario 
normal presentan fenómeno de «no reflujo» o de falta de flujo tisular. 
Sin embargo, con los actuales trombolíticos sólo se alcanza un flujo 
coronario normal en la mitad de los casos y un 10% de los pacientes 
presentan reoclusión aguda durante las primeras horas o días.
Intervencionismo coronario por vía percutánea
Es el tratamiento de elección en la actualidad para los pacientes con 
SCACEST de < 12 h siempre y cuando pueda administrarse en menos 
de 2 h desde el diagnóstico electrocardiográfico y por un equipo expe-
rimentado (ICP primario). Así, la práctica de ICP en las primeras 
horas de un SCACEST permite abrir el 95% de las arterias coronarias 
ocluidas y lograr un flujo coronario normal en un 80% de los casos 
 FIGURA   56-16   Intervención coronaria percutánea en un paciente con infarto anterior. A. Coronariografía de la coronaria izquierda que permite 
observar la obstrucción proximal del flujo a la arteria descendente anterior. B. Colocación del alambre-guía en el vaso a través del trombo. 
C. Dilatación de la obstrucción con implante de un stent coronario. D. Reperfusión completa del vaso (flecha).
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 569 ---
526
SECCIÓN III  Cardiología
(fig. 56-16). Como consecuencia, y en comparación con la trombólisis, 
el ICP reduce en un 25% la mortalidad y en un 40% la incidencia de 
mortalidad, infarto o AVC hemorrágico.
Además, el ICP también se considera en pacientes con síntomas 
compatibles con infarto con un ECG no interpretable para determinar 
elevación del ST (bloqueo de rama izquierda, ritmo de marcapasos) o 
en pacientes con síntomas > 12 h y ECG con evidencia de isquemia 
o cambios dinámicos, o con signos de insuficiencia cardíaca, shock car-
diogénico o arritmias malignas. En caso de administración previa de un 
fibrinolítico, el intervencionismo coronario puede realizarse en forma 
de rescate (ICP de rescate), cuando fracasa el tratamiento trombolítico, 
a los 60-90 min de su administración, o cuando se sospecha reoclusión 
coronaria dentro de las primeras horas del infarto. Igualmente, en caso 
de fibrinólisis exitosa, se recomienda realizar una coronariografía y even-
tual ICP precoz (estrategia farmacoinvasiva). Con los resultados de los 
estudios llevados a cabo en este contexto, las guías actuales recomiendan 
su realización entre las 2 y 24 h tras la fibrinólisis exitosa (fig. 56-17).
Inicialmente, su mayor limitación era la escasa disponibilidad de 
esta técnica en cualquier lugar y a cualquier hora del día. Esto se ha 
intentado resolver con la creación de redes de infarto.
Tratamiento en red
El establecimiento de sistemas regionales de tratamiento en red del 
IMCEST, con la coordinación de los servicios de ambulancias, los hos-
pitales y las unidades de cardiología intervencionista bajo un protocolo 
único de actuación, ha constituido el mayor avance de los últimos 
años para lograr la reperfusión precoz de los pacientes, especialmente 
mediante el ICP. Incluyen la sectorización del tratamiento de reperfu-
sión alrededor de hospitales de referencia con equipos de guardia para 
realizar ICP inmediata; un teléfono único de emergencias; la capacidad 
del equipo de las UCI móviles de diagnosticar el infarto, administrar 
fibrinolíticos precozmente o tomar la decisión de trasladar directamente 
a los enfermos a los laboratorios de hemodinámica sin pasar por los 
servicios de urgencia, y el ingreso de los pacientes, una vez tratados, 
en la unidad coronaria más cercana a sus domicilios.
Esta organización permite administrar el mejor tratamiento de 
reperfusión a casi todos los pacientes en el menor tiempo posible 
aprovechando los recursos existentes. Además, se ha demostrado un 
beneficio claro con disminución de la mortalidad (6%), el reinfarto y 
el AVC, así como de la estancia hospitalaria (4 días).
TRATAMIENTO DURANTE 
LA FASE HOSPITALARIA
Cuidados generales
El reposo absoluto en cama se mantiene durante 6-12 h en pacientes sin 
complicaciones y se prolonga hasta la desaparición de aquellas en el res-
to. Dentro de las primeras 24 h se debe iniciar la movilización progresi-
va. En general, es posible abandonar el hospital a los 4-7 días del ingreso, 
especialmente los pacientes a los que se les ha practicado ICP. Duran-
te este tiempo debe procurarse el reposo mental y emocional, mediante 
administración de sedantes en caso necesario. La administración de 
oxígeno no mejora la evolución del IM en el paciente sin insuficiencia 
cardíaca o enfermedad pulmonar, por lo que sólo se debe administrar 
si la saturación arterial de oxígeno es inferior al 90%. El primer día se 
recomienda una dieta blanda hipocalórica repartida en cuatro tomas. 
El estreñimiento es una complicación habitual tras la administración de 
morfina, por lo que se deben administrar laxantes suaves.
Antiagregantes plaquetarios
Como en el SCASEST, el tratamiento farmacológico se basa en la 
administración de antitrombóticos (fig. 56-18). Los antiagregantes 
potencian los efectos de la reperfusión, tanto farmacológica como 
mecánica. La administración de AAS disminuye en un 27% la mortali-
dad a largo plazo en pacientes con IM, por lo que está indicada en todos 
los pacientes desde el ingreso. Para conseguir una mayor rapidez de sus 
efectos, la primera toma debe administrarse en dosis algo mayores que 
las de mantenimiento (160-325 mg, p.o.) o por vía i.v.
Los inhibidores de los receptores P2Y12 de la adenosina previenen 
la activación y la agregación de las plaquetas. La administración de 
clopidogrel junto con AAS reduce aún más el riesgo de retrombosis y 
de complicaciones isquémicas durante el primer año post-IMCEST. 
Otros inhibidores P2Y12, como el prasugrel y el ticagrelor, tienen mayor 
efecto antiagregante y más rápido que el clopidogrel, por lo que están 
especialmente indicados en los pacientes a los que se les practica una 
angioplastia urgente en el momento del ingreso. No obstante, dado que 
aumentan el riesgo de hemorragias, su administración junto con AAS 
debe evitarse en los pacientes de más de 75 años o con antecedente de 
AVC hemorrágico y, en general, los que tienen un riesgo alto de hemo-
rragia. Los antagonistas de los receptores GPIIb-IIIa de las plaquetas, de 
administración i.v., inhiben en un 80% la agregabilidad plaquetaria, pero 
no su activación; su uso se restringe al momento del ICP y en situaciones 
con alta carga trombótica. Por otro lado, su administración aumenta la 
incidencia de hemorragias y la mortalidad cuando se administran junto 
con trombolíticos, por lo que están contraindicados en esta situación.
Anticoagulantes
Los anticoagulantes reducen el riesgo de retrombosis coronaria y 
reinfarto, especialmente entre los pacientes que reciben trombolíticos 
fibrinoselectivos, como la TNK-tPA. En el contexto de la fibrinólisis, 
el fármaco de elección es la enoxaparina, una heparina fraccionada en 
dosis de 1 mg/kg de peso cada 12 h s.c. hasta revascularización o hasta 8 
días post-IM. Alternativamente, podría administrarse HNF en infusión 
ajustada al peso. El fondaparinux es un inhibidor del factor Xa que 
podría administrarse en casos de haberse tratado con estreptocinasa.
En cambio, en el contexto del ICP primario, el tratamiento 
anticoagulante de elección es la heparina no fraccionada en dosis de 
70-100 UI/kg i.v. en bolus que se administra durante el procedimiento. 
En caso de trombocitopenia inducida por la heparina podría adminis-
trarse bivalirudina en su lugar. Tras el procedimiento de ICP primario, 
no se requiere tratamiento anticoagulante, excepto que se documente 
trombo intraventricular, aparición de fibrilación auricular o ya lo 
estuviera tomando previamente por otra causa.
Otros tratamientos
β-bloqueantes
Estos fármacos disminuyen el consumo de oxígeno miocárdico y el 
riesgo de fibrilación ventricular durante la fase aguda, y el remodelado 
 FIGURA   56-17   Algoritmo de tratamiento actual del SCACEST. Una 
vez realizado el diagnóstico electrocardiográfico (típicamente elevación 
ST) debe realizarse ICP primaria en un centro con capacidad para ello 
en el plazo máximo de 120 min. Si esto no fuera posible, deberá tratarse 
inmediatamente con fibrinólisis y trasladarse seguidamente a un centro 
con capacidad de ICP. Si tras 60-90 min de la fibrinólisis no existen 
criterios de reperfusión, se procederá a ICP de rescate de forma inme­
diata. Si existen criterios de reperfusión, se procederá electivamente a 
coronariografía y eventual ICP en un plazo entre 2 y 24 h.
 
 


--- Pagina 570 ---
527
	
Capítulo 56  Cardiopatía isquémica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ventricular a largo plazo. Su administración por vía i.v. en estudios 
realizados hace más de 20 años se asoció con una disminución de 
la mortalidad y el reinfarto, efectos que no se han observado pos-
teriormente en pacientes tratados con trombólisis o ICP. Por otro 
lado, algunos de estos fármacos (carvedilol, bisoprolol, metoprolol), 
administrados por vía oral antes del alta hospitalaria, disminuyen el 
remodelado ventricular postinfarto y previenen la insuficiencia car-
díaca. Además, en pacientes con disfunción ventricular o insuficiencia 
cardíaca, disminuyen la mortalidad a corto y largo plazo. Por todo 
ello, están indicados en todos los pacientes con infarto y disfunción 
ventricular que no presenten contraindicaciones (bloqueo AV o asma 
bronquial).
Inhibidores de la vía 
de la renina-angiotensina-aldosterona
Los IECA, junto con los bloqueadores β-adrenérgicos, constituyen la 
base fundamental del tratamiento del remodelado del miocardio des-
pués del infarto, la disfunción ventricular y la insuficiencia cardíaca, 
por lo que están indicados desde el primer día en todos los pacientes. 
Los pacientes que más se benefician son los de mayor riesgo: los infartos 
extensos, los que inducen disfunción ventricular o insuficiencia cardíaca 
y los pacientes con HTA. Debe iniciarse siempre con dosis bajas, con 
posteriores aumentos progresivos de la dosis, con cuidado de evitar la 
hipotensión arterial. Si se producen efectos secundarios, pueden sus-
tituirse por ARA-II.
La espironolactona y su análogo sintético, la eplerenona, disminu-
yen la formación de fibrosis miocárdica y previenen el remodelado 
ventricular adverso en pacientes con infartos extensos y disfunción ven-
tricular sistólica. Están contraindicados en pacientes con ERC o 
hiperpotasemia. Dado que el objetivo de su administración no es con-
seguir un efecto diurético, sino la inhibición parcial neurohormonal, 
se administran en dosis bajas (25-50 mg/día).
Otros fármacos
En las primeras horas del IMCEST, la nitroglicerina por vía i.v. sólo está 
indicada en casos de insuficiencia cardíaca o HTA, aunque puede darse 
también en casos de dolor prolongado. Su administración en dosis 
excesivas induce taquicardia e hipotensión arterial, que aumenta el con-
sumo de oxígeno y disminuye su aporte. Por ello, deben monitorizarse 
la FC y la presión arterial, especialmente durante la administración 
conjunta de otros fármacos como el cloruro mórfico y la estreptocinasa, 
que pueden inducir hipotensión arterial, especialmente en infartos con 
extensión al ventrículo derecho. Los nitratos p.o. o la nitroglicerina 
percutánea no están indicados a menos que aparezca angina.
Los antagonistas del calcio no tienen efectos beneficiosos sobre 
la mortalidad o el reinfarto en pacientes con IMCEST, por lo que 
tampoco están indicados.
TRATAMIENTO DE LAS COMPLICACIONES
Arritmias
La corrección de los factores que condicionan o favorecen la aparición 
de las alteraciones del ritmo es el primer paso en el tratamiento de las 
arritmias en la fase aguda del infarto; deben controlarse la hipoxemia, la 
hipopotasemia y la hipomagnesemia, si las hubiese, y suprimir el dolor. 
Los fármacos y las pautas son similares a los descritos en los apartados 
correspondientes (v. cap. 53, Arritmias cardíacas).
Complicaciones isquémicas
La angina de pecho que ocurre precozmente tras el IM se considera una 
forma grave de angina inestable; indica la existencia de retrombosis y 
la amenaza de un reinfarto, por lo que constituye una indicación de 
coronariografía y revascularización urgente.
Insuficiencia cardíaca
Es una complicación grave del infarto. Durante la fase aguda, los 
diuréticos y la nitroglicerina i.v. constituyen los fármacos de elección; 
la digoxina es ineficaz, excepto cuando está precipitada por FA. En la 
fase subaguda, y una vez controlados los signos de congestión, se debe 
añadir progresivamente IECA, β-bloqueantes en dosis bajas (carvedilol, 
bisoprolol o metoprolol) y eplerenona.
El tratamiento del shock cardiogénico tiene como objetivo disminuir 
la isquemia miocárdica y elevar la presión arterial y el gasto cardíaco a 
niveles que permitan una perfusión tisular adecuada, en particular en 
la circulación coronaria, cerebral y renal. Los fármacos de elección son la 
noradrenalina, con marcada acción inotrópica y vasoconstrictora, y 
la dobutamina, un potente agente inotrópico positivo.
La apertura precoz de la arteria responsable del infarto mediante 
ICP disminuye la isquemia, mejora la función ventricular y disminuye 
la mortalidad, aunque el tiempo transcurrido desde el inicio del infarto 
sea superior a 12 h, por lo que es la primera medida que se ha de 
considerar en estos pacientes.
En algunos casos seleccionados, la asistencia circulatoria mecánica 
mediante la inserción de un balón de contrapulsación intraaórtica 
puede ser de ayuda al elevar la presión diastólica y mejorar la perfusión 
coronaria, a la vez que disminuye la poscarga ventricular; no obstante, 
estos efectos no se mantienen y el dispositivo no reduce la mortalidad. 
 FIGURA   56-18   Diagrama de flujo que resume el diagnóstico, la estratificación del riesgo y el tratamiento de pacientes con dolor torácico de 
posible origen coronario.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 571 ---
528
SECCIÓN III  Cardiología
Otras medidas incluyen la colocación de dispositivos de oxigenación 
por membrana extracorpórea, las asistencias mecánicas ventriculares y 
el trasplante cardíaco urgente.
La rotura aguda o subaguda de la pared libre del ventrículo izquierdo, 
del tabique interventricular o del músculo papilar son situaciones muy 
graves que requieren tratamiento quirúrgico urgente.
PRONÓSTICO A LARGO PLAZO
En los pacientes que sobreviven a la fase aguda persiste el riesgo de 
que se produzca un nuevo accidente coronario o la muerte de forma 
prematura. La mortalidad en los primeros 6 meses de convalecencia 
es del 4%-10% (el 6% en los pacientes reperfundidos) y se estabiliza 
posteriormente en el 2%-4% anual. A los 5 años, del 20% al 30% de 
los supervivientes de un infarto fallece, y el 15% de los hombres y el 
30% de las mujeres padecen un nuevo infarto.
Los factores que determinan el pronóstico a largo plazo son funda-
mentalmente la edad superior a los 75 años, la DM, la gravedad de la 
afección coronaria o la isquemia persistente (espontánea o inducida), 
el grado de disfunción ventricular residual y la presencia de arritmias 
ventriculares graves. Así, el pronóstico es excelente en los pacientes de 
mediana edad con FE normal, sin isquemia ni arritmias; por el con-
trario, los enfermos de edad avanzada, con DM, FE inferior al 40%, 
isquemia persistente o arritmias ventriculares constituyen un grupo 
de riesgo elevado.
TRATAMIENTO ANTES DEL ALTA 
HOSPITALARIA
Los objetivos del tratamiento una vez superada la fase aguda son dis-
minuir la progresión de la enfermedad coronaria, prevenir el remo-
delado ventricular, la insuficiencia cardíaca, el reinfarto y la muerte 
súbita (tabla 56-5), y conseguir la rehabilitación funcional y laboral 
del paciente.
Los pacientes deben recibir información sobre cambios en el estilo 
de vida y el control estricto de los FRC (v. Control del riesgo vascular, 
en cap. 55). Los objetivos terapéuticos son no fumar en absoluto, dis-
minuir el colesterol total por debajo de 170 mg/dL con LDL < 70 mg/
dL (1,8 mmol/L) o incluso < 55 mg/dL (1,4 mmol/l) según las últimas 
guías de prevención cardiovascular, mantener una presión arterial 
igual o inferior a 130/85 y, en pacientes con DM, valores de HbA1c 
inferiores a 7%. Todo ello se consigue mejor si se sigue un programa 
ambulatorio de rehabilitación.
El AAS reduce en un 25% la mortalidad de los pacientes que han 
padecido un IM, por lo que debe administrarse a todos ellos; en caso 
de contraindicaciones puede administrarse clopidogrel. El tratamiento 
antiagregante doble con AAS y clopidogrel o, especialmente, con prasu-
grel o ticagrelor es más eficaz, por lo que se recomienda su adminis-
tración durante 1 año, tiempo en que el riesgo de complicaciones 
isquémicas es mayor. Los pacientes con FA que presentan un SCA 
deben seguir un tratamiento con anticoagulantes orales y antiagre-
gantes; dado que en este caso el riesgo de hemorragia es muy alto, 
es aconsejable administrar un anticoagulante directo de la trombina 
o del FXa (dabigatrán, rivaroxabán, apixabán, edoxabán) junto con 
tratamiento antiagregante doble sólo durante 1 mes y sólo con clopido-
grel a partir de entonces.
La administración de β-bloqueantes de forma crónica después del 
infarto reduce en un 20% la incidencia de mortalidad o reinfarto y 
previene el remodelado ventricular. Por ello, deben administrarse a 
todos los pacientes con infarto y disfunción ventricular izquierda (FE 
≤ 40%) o que hayan presentado signos de fallo cardíaco y que no 
presenten contraindicaciones.
El tratamiento con IECA o ARA II reduce el remodelado ven-
tricular, disminuye la incidencia de insuficiencia cardíaca y mejora la 
supervivencia. Además, disminuyen la progresión del daño renal en 
pacientes diabéticos con proteinuria y la hipertrofia ventricular en los 
hipertensos. También están indicados en IM con FE ≤ 40% o que 
hayan presentado signos de fallo cardíaco. La eplerenona reduce el remo-
delado ventricular y la mortalidad de los pacientes con insuficiencia 
cardíaca o disfunción ventricular.
PUNTOS CLAVE
• La cardiopatía isquémica se compone de diferentes síndromes 
clínicos y se categorizan como crónicas/estables o agudas/ines-
tables, dependiendo de la clínica, del ECG y de la positividad 
de la troponina, como marcador de necrosis miocárdica.
• El tratamiento de la cardiopatía isquémica se compone de tres 
pilares: el tratamiento de los factores de riesgo de cada paciente, 
el uso de antiagregantes o anticoagulantes (estos últimos en la 
fase aguda) y, finalmente, el uso de fármacos con el objetivo de 
mejorar la calidad de vida del paciente.
• El tratamiento mecánico-invasivo con implantación de stent 
se usa en los pacientes crónicos cuando no se ha conseguido 
beneficio clínico con el tratamiento farmacológico o en los 
pacientes agudos para el tratamiento de la arteria responsable 
del evento, que en la mayoría de los casos presenta una oclusión/
suboclusión trombótica.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Collet JP, Thiele H, Barbato E, Barthelemy O, Bauersachs J, Bhatt DL, et al. 
2020 ESC Guidelines for the management of acute coronary syndromes 
in patients presenting without persistent ST-segment elevation. Eur Heart 
J 2021;42:1289-367. 
Ibañez B, James S, Agewall S, Antunes MJ, Bucciarelli-Ducci C, Bueno H, et al. 
2017 ESC Guidelines for the management of acute myocardial infarction in 
patients presenting with ST-segment elevation. Eur Heart J 2018;39:119-77. 
Knuuti J, Wijns W, Saraste A, Capodanno D, Barbato E, Funck-Brentano C, 
et al. 2019 ESC guidelines for the diagnosis and management of chronic 
coronary síndromes. Eur Heart J 2020;41:407-77. 
Libby P, Bonow RO, Mann DL, Tomaselli GF, Bhatt D, Solomon SD. Braun-
wald’s Heart Disease. 12th ed. Philadelphia: Elsevier; 2021. 
Thygesen K, Alpert JS, Jaffe AS, Chaitman BR, Bax JJ, Morrow DA, et al. 
Fourth universal definition of myocardial infarction (2018). Eur Heart J 
2019;40:237-69. 
TABLA 
56-5
  Objetivos de la prevención secundaria después de un síndrome coronario agudo
Diana
Objetivo
Tratamiento
Arteria coronaria
Retrasar la progresión de la aterosclerosis y estabilizar 
la placa
Tratar activamente la FRC: tabaco, HTA, DM
Dieta, ejercicio físico, ↓ peso
Estatinas (objetivo: colesterol < 175; LDL: 70)
Sangre
Disminuir la vulnerabilidad del paciente a la trombosis 
coronaria y el infarto de miocardio
AAS + clopidogrel, ticagrelor o prasugrel × 1 año; AAS sólo 
a partir de entonces
Miocardio
Disminuir el remodelado ventricular y prevenir 
la insuficiencia cardíaca
IECA (ARA-II), β-bloqueantes; eplerenona si hay disfunción 
ventricular
Paciente
Disminuir la vulnerabilidad del paciente a la muerte súbita
β-bloqueantes
 
 


--- Pagina 572 ---
529
	
Capítulo 57  Valvulopatías 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
CAPÍTULO 57
Valvulopatías
P. TORNOS MAS Y M. SITGES CARREÑO
INTRODUCCIÓN
Las enfermedades de las válvulas cardíacas del adulto han experimen-
tado en los últimos años cambios notables. Desde el punto de vista 
de la etiología, han disminuido de manera muy clara los casos de 
valvulopatía reumática, ya que la fiebre reumática prácticamente ha 
desaparecido en los países desarrollados. En la actualidad, la etiología 
más frecuente en estos últimos es la degenerativa o bien la secundaria a 
la mayor supervivencia de los sujetos con miocardiopatía o fibrilación 
auricular (insuficiencias valvulares secundarias), en forma de estenosis 
aórtica calcificada, de insuficiencia mitral y de insuficiencia tricús-
pide; por ello, las enfermedades valvulares constituyen, cada vez más, 
un problema de la población de edad avanzada. Desde el punto de 
vista diagnóstico, la ecocardiografía Doppler constituye la exploración 
fundamental para confirmar el diagnóstico y evaluar la gravedad de 
las lesiones. Es también, junto con la evaluación clínica cuidadosa, la 
técnica de elección para el seguimiento de los pacientes. El cateterismo 
cardíaco, antes imprescindible para la correcta catalogación de los 
pacientes, sólo se considera necesario hoy en día cuando hay indicación 
de coronariografía. La TC torácica es muy útil para cuantificar el calcio 
valvular. La RM es también una técnica de utilidad, sobre todo en el 
estudio de las valvulopatías regurgitantes o en las lesiones valvulares 
del corazón derecho. Por último, la mejoría en las técnicas quirúrgicas 
y el desarrollo de las técnicas percutáneas hacen que la reparación 
de las lesiones se considere cada vez con mayor precocidad, lo que 
contribuye no sólo a aliviar los síntomas, sino también a preservar la 
función ventricular y mejorar la supervivencia y la calidad de vida de 
estos pacientes.
VALVULOPATÍA MITRAL
ESTENOSIS MITRAL
Etiología
En la mayoría de los casos, la estenosis mitral es de origen reumático. Sin 
embargo, el antecedente clínico de fiebre reumática falta en la mitad de 
ellos. Dos tercios de los pacientes con estenosis mitral son mujeres. En 
la estenosis mitral reumática, las valvas aparecen difusamente engro-
sadas y rígidas por un proceso de fibrosis cicatricial y, con frecuencia, 
por depósitos de calcio (fig. 57-1). Las comisuras se fusionan, al igual 
que las cuerdas tendinosas, que además están retraídas. El conjunto de 
estos cambios determina la reducción de la apertura valvular.
La estenosis mitral congénita es muy rara y suele asociarse a cardio-
patías complejas. En general, la válvula adopta una morfología «en 
paracaídas», ya que todas las cuerdas tendinosas se insertan en un 
músculo papilar único.
Fisiopatología
El área valvular mitral del adulto es de aproximadamente 4-5 cm2. 
Cuando se reduce de manera significativa, el llenado ventricular se 
mantiene por el aumento del gradiente de presión entre la aurícula 
y el ventrículo durante la diástole. La presencia de este gradiente de 
presión aumentado constituye la alteración hemodinámica caracterís-
tica de la estenosis mitral. Cuando el orificio mitral es inferior a 1,5 cm2 
(estenosis mitral grave), el mantenimiento del gasto no es posible si 
la presión de la aurícula izquierda no alcanza 20-25 mm Hg. Como 
consecuencia de esta elevación, la presión capilar y la presión arterial 
pulmonar ascenderán también, con lo que aparecerá disnea. En la 
estenosis mitral ligera o moderada, la presión arterial pulmonar puede 
ser normal en reposo y elevarse sólo con el ejercicio. En estas condicio-
nes, la disnea coincide con el aumento del gradiente transvalvular, que 
depende no sólo del flujo de sangre a través de la válvula mitral (gasto 
cardíaco), sino también de la duración de la diástole. El acortamiento 
de esta con la taquicardia reduce el tiempo de llenado ventricular, 
por lo que, para un gasto cardíaco determinado, la aceleración del 
ritmo cardíaco aumenta el gradiente transmitral y eleva la presión de 
la aurícula izquierda.
La presión arterial pulmonar puede elevarse de forma pasiva, como 
consecuencia del aumento de la presión venosa pulmonar (hipertensión 
poscapilar), o activa, al aumentar las resistencias arteriolares pulmona-
res (hipertensión precapilar). En general, cuando la presión sistólica 
pulmonar rebasa los 60 mm Hg, las presiones de llenado del ventrículo 
derecho y, por consiguiente, de la aurícula derecha se elevan. Como 
consecuencia de la dilatación de las cavidades derechas, puede aparecer 
insuficiencia tricuspídea.
Cuadro clínico
El intervalo libre entre el episodio de carditis reumática y el inicio 
de los síntomas suele ser prolongado, en general de unos 20 años. 
Aunque hay individuos con síntomas incapacitantes en la segunda y la 
tercera décadas de la vida, la mayoría de los pacientes desarrollan estas 
manifestaciones clínicas después de los 40 años. Cuando se alcanza 
este estadio, se produce un deterioro relativamente rápido que lleva a 
la muerte en menos de 5 años, a no ser que se altere la historia natural 
de la enfermedad con el tratamiento percutáneo o con la cirugía.
Cuando el grado de estenosis valvular es ligero, es posible que se 
produzca una elevación transitoria de la presión auricular izquierda 
capaz de desencadenar crisis de disnea en ocasión de esfuerzo, taqui-
cardia, fiebre, anemia o embarazo. A medida que la estenosis progresa, 
la disnea aparece con esfuerzos progresivamente menores hasta que el 
paciente se halla incapacitado para las actividades diarias. Posterior-
mente en la evolución de la enfermedad, el decúbito se hace intolerable 
y aparecen ortopnea y crisis de disnea paroxística nocturna. El desarrollo 
de un edema agudo de pulmón suele ser secundario a un esfuerzo físico 
o a la aparición de una arritmia, en general una fibrilación auricular. 
La instauración de esta determina siempre un deterioro hemodinámico 
significativo derivado de la pérdida de la contracción auricular y de 
la respuesta ventricular rápida. La hemoptisis, que aparece como con-
secuencia de la rotura de las venas pulmonares o bronquiales, es una 
complicación menos frecuente que puede ocurrir en presencia de una pre-
sión capilar pulmonar elevada con resistencias arteriales pulmonares 
relativamente bajas. Las infecciones pulmonares son también frecuentes. 
Además de los cambios descritos en el lecho vascular del pulmón, la 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 FIGURA   57-1   Estenosis mitral. A. Visión operatoria con fusión comi­
sural (flechas) y calcificación del velo anterior (estrella). B. Visión 
ecocardiográfica: plano paraesternal longitudinal que muestra los velos 
mitrales engrosados y con apertura en cúpula en diástole. AI: aurícula 
izquierda; Ao: aorta ascendente; VA: velo mitral anterior; VD: ventrículo 
derecho; VI: ventrículo izquierdo; VP: velo mitral posterior.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 573 ---
530
SECCIÓN III  Cardiología
pared del alvéolo es también asiento de fibrosis. Por ello, la capacidad 
de difusión del oxígeno está disminuida, en especial durante el ejercicio. 
La reducción de la distensibilidad pulmonar contribuye a aumentar el 
trabajo respiratorio y desempeña un papel importante en la producción 
de disnea. La elevación de las resistencias arteriales pulmonares suele 
aliviar los síntomas congestivos pulmonares, pero aumenta la presión 
sistólica del ventrículo derecho, que puede llegar a claudicar. Entonces, 
el enfermo presenta los síntomas característicos de insuficiencia ven-
tricular derecha, es decir, fatiga y debilidad. En estas condiciones se 
favorece la tromboembolia pulmonar, una importante causa de morbi-
lidad y de mortalidad en la estenosis mitral evolucionada.
La embolia sistémica es consecuencia de la formación de trombos en 
la aurícula izquierda y, en particular, en la orejuela. Es más frecuente en 
pacientes con fibrilación auricular y gasto cardíaco bajo, aunque puede 
ocurrir en estenosis mitrales de distinta gravedad. En ocasiones, una 
embolia sistémica (cerebral, en una extremidad, etc.) puede constituir la 
primera manifestación de la enfermedad, hecho que no es infrecuente.
Algunos pacientes con estenosis mitral (< 16%) presentan dolor 
torácico, cuyo origen es difícil de determinar; se ha atribuido a hiperten-
sión pulmonar o a isquemia secundaria a embolia o afección coronaria 
por aterosclerosis. Por último, la endocarditis bacteriana es rara en la 
estenosis mitral pura.
Exploración física
La inspección sólo aporta datos cuando la estenosis mitral es grave. 
Los pómulos pueden presentar un tinte rojizo característico (chapetas 
malares). En presencia de fallo derecho y gasto cardíaco bajo existe 
palidez cutánea, así como frialdad y cianosis de las partes acras. La 
onda a del pulso yugular, que desaparece con la fibrilación auricular, 
es prominente cuando existe hipertensión arterial pulmonar grave. 
Puede aparecer una onda v prominente en los sujetos con insuficiencia 
tricuspídea grave asociada o en los que tienen doble lesión valvular 
mitral en los que exista concomitantemente insuficiencia mitral grave.
La palpación mostrará un pulso arterial periférico disminuido y, en 
caso de fibrilación auricular, irregular. Cuando hay crecimiento ventricular 
derecho, se percibe un latido enérgico junto al borde esternal izquierdo, 
en su porción inferior. En la punta suele palparse el primer ruido y, en 
ocasiones, el chasquido de apertura mitral; en decúbito lateral izquierdo 
puede palparse un frémito diastólico. Cuando hay hipertensión arterial 
pulmonar grave, es posible palpar el cierre pulmonar (segundo ruido) a la 
altura del segundo o tercer espacio intercostal, a la izquierda del esternón.
Los signos auscultatorios característicos de la estenosis mitral son 
un primer ruido fuerte, un chasquido de apertura después del segundo 
ruido y un soplo diastólico. A ello puede sumarse un segundo ruido fuer-
te en el foco pulmonar. La intensidad aumentada del primer ruido 
se debe a que la válvula se cierra con gran rapidez desde una posición 
relativamente abierta; cuando la movilidad valvular está comprometida 
por la presencia de calcificaciones, el primer ruido pierde intensidad. 
El chasquido de apertura es un ruido breve y seco que se produce poco 
después del segundo ruido y se ausculta en el ápex. La distancia entre 
el segundo ruido y el chasquido de apertura mitral constituye un buen 
índice del grado de la estenosis, ya que se reduce cuando, al iniciarse 
la relajación ventricular, la presión del ventrículo izquierdo desciende 
por debajo de la presión auricular, y el cruce de ambas presiones se 
producirá antes cuanto más elevada sea la de la aurícula. El soplo dias-
tólico de la estenosis mitral, que por su tonalidad grave se denomina 
también arrastre o retumbo, se detecta mejor con el enfermo en decúbito 
lateral izquierdo. Su foco de máxima auscultación corresponde a la 
punta, aumenta con el ejercicio y se irradia preferentemente a la axila. 
Se genera por el paso de sangre a través de la válvula estrecha y su 
duración se correlaciona con la intensidad de la estenosis. En pacientes 
en ritmo sinusal se produce un refuerzo presistólico del soplo, ya que la 
contracción auricular aumenta el flujo de la sangre a través de la válvula.
La insuficiencia cardíaca derecha se manifiesta por la presencia de 
ingurgitación yugular, hepatomegalia y edemas. La insuficiencia 
tricuspídea secundaria a hipertensión arterial pulmonar y dilatación 
del ventrículo derecho determina la aparición de un soplo sistólico 
suave sobre el apéndice xifoides y el borde esternal izquierdo. Este 
soplo, que aumenta en inspiración y disminuye en espiración y durante 
la maniobra de Valsalva, debe distinguirse del soplo de insuficiencia 
mitral. Aunque poco frecuente, el soplo de Graham-Steell es diastólico 
y se ausculta a lo largo del borde esternal izquierdo en pacientes que 
desarrollan una insuficiencia pulmonar por dilatación del anillo de esta 
válvula a causa de la hipertensión pulmonar. Se parece al soplo de la 
insuficiencia aórtica, del que se distingue por acompañarse de signos 
de hipertensión pulmonar y aumentar con la inspiración.
Exploraciones complementarias
Examen radiográfico
El dato radiológico más característico es el crecimiento de la aurícula 
izquierda, que se manifiesta en la proyección de frente por la aparición 
de un doble contorno en el arco inferior derecho y de un tercer arco 
entre el borde del ventrículo izquierdo y el de la arteria pulmonar 
izquierda; este último corresponde a la orejuela izquierda. Un dato indi-
recto del crecimiento auricular es la elevación del bronquio izquierdo, 
así como el desplazamiento hacia atrás del esófago visible con el uso de 
papilla baritada en la proyección oblicua anterior derecha. Las demás 
cavidades cardíacas no aparecen dilatadas en la estenosis mitral pura, a 
menos que se desarrollen hipertensión pulmonar arterial significativa 
y fallo derecho, caso en que se producirá cardiomegalia a expensas de 
las cavidades derechas y de la arteria pulmonar.
Los campos pulmonares pueden presentar todas las alteraciones 
propias de la congestión pulmonar, desde las imágenes de redistribu-
ción del flujo con dilatación de las venas apicales hasta las de edema 
intersticial (halo perivascular y líneas B de Kerley) y alveolar. En la 
hipertensión venosa crónica pueden producirse en ambos campos 
pulmonares depósitos de hemosiderina, que se manifiestan como un 
moteado nodular difuso. Debe buscarse siempre la calcificación de la 
válvula, muy frecuente en la estenosis mitral de larga evolución.
Electrocardiograma
En ausencia de fibrilación auricular se observan signos de crecimiento 
auricular izquierdo: la onda P se ensancha, se hace bimodal y su eje 
eléctrico se desvía a la izquierda. La presencia de criterios de creci-
miento ventricular derecho indica que existe hipertensión pulmonar 
con aumento de las resistencias del circuito menor. La existencia de 
crecimiento ventricular izquierdo implica siempre una enfermedad aso-
ciada: insuficiencia mitral, valvulopatía aórtica o hipertensión arterial.
Ecocardiograma
Constituye el método incruento más sensible y específico de diagnós-
tico de la estenosis mitral. De manera característica, los velos valvu-
lares están engrosados y existe una típica apertura valvular en cúpula; 
también característicamente, puede observarse fusión de las comisuras 
de la válvula mitral. En muchas ocasiones existe también calcificación 
del aparato subvalvular. La aurícula izquierda suele estar agrandada 
(v. fig. 57-1). La técnica Doppler permite calcular el área valvular, ya que 
el tamaño del orificio valvular se correlaciona con el tiempo requerido 
para que el pico máximo de velocidad del flujo transmitral se reduzca a 
la mitad (o tiempo de hemipresión). Asimismo, la aplicación del Dop-
pler de onda continua permite determinar el gradiente transvalvular 
mitral. Si existe insuficiencia tricuspídea secundaria, también permite 
evaluar la gravedad de la hipertensión pulmonar.
La ecocardiografía es especialmente útil, además de para confirmar 
el diagnóstico y la gravedad de la estenosis mitral, para valorar la ana-
tomía y calcificación tanto valvular como subvalvular, así como para 
detectar la presencia de insuficiencia mitral asociada. Estos datos son, 
además de por su valor diagnóstico y pronóstico, de gran utilidad para 
valorar la indicación de valvuloplastia mitral.
Diagnóstico diferencial
La disnea de esfuerzo podría adscribirse de forma errónea a una enfer-
medad pulmonar obstructiva crónica, aunque en este caso faltan los datos 
auscultatorios característicos de estenosis mitral. La auscultación tam-
bién permitirá dilucidar si existe enfermedad broncopulmonar. Algunas 
de las manifestaciones clínicas de la hipertensión arterial pulmonar 
primaria son semejantes a las de la estenosis mitral. Sin embargo, faltan 
el chasquido de apertura y el soplo diastólico en la auscultación. La 
comunicación interauricular determina un crecimiento ventricular dere-
cho y un aumento de la vascularización pulmonar; el desdoblamiento 
del segundo ruido puede confundirse con un chasquido de apertura 
mitral, y el soplo de hiperaflujo tricuspídeo, con el retumbo mitral; 
 
 


--- Pagina 574 ---
531
	
Capítulo 57  Valvulopatías 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
no hay, en cambio, crecimiento auricular izquierdo y las imágenes 
radiológicas son de aumento de flujo, no de congestión pasiva. En el 
mixoma auricular, que puede causar disnea y embolias y acompañarse 
de un soplo diastólico de estrechamiento mitral, la auscultación suele 
ser cambiante (al variar la posición del cuerpo), falta el chasquido de 
apertura y el paciente puede referir síncopes; además, aparecen con 
frecuencia hallazgos característicos de enfermedad sistémica, como 
elevación de la VSG, pérdida de peso o anemia. Por último, la pericar-
ditis constrictiva, que cursa con signos de insuficiencia cardíaca derecha 
y que puede tener un chasquido diastólico, puede a veces plantear 
dificultades diagnósticas. El hallazgo de calcificaciones pericárdicas en 
la radiografía de tórax apoya el diagnóstico de pericarditis constrictiva. 
En todas estas situaciones, el método diagnóstico para diferenciar estos 
trastornos es el examen ecocardiográfico.
Tratamiento
Tratamiento médico
La restricción de sal y el uso de diuréticos disminuyen la volemia y 
mejoran los síntomas, así como el control de la frecuencia cardíaca 
para alargar el período de llenado diastólico; este se consigue con el 
uso de algunos antagonistas del calcio (diltiazem) y los β-bloqueantes; 
la digoxina no es útil si el paciente se mantiene en ritmo sinusal, pero 
sí lo es en los que tienen fibrilación auricular.
Los anticoagulantes están indicados en los pacientes con estenosis 
mitral y fibrilación auricular persistente o paroxística, en los pacientes 
que han presentado una embolia previa, y pueden considerarse incluso 
en algunos pacientes en ritmo sinusal, con aurículas muy dilatadas y/o 
presencia de ecocontraste espontáneo en la aurícula izquierda, dada 
la alta capacidad embolígena de esta valvulopatía. En la fibrilación 
auricular de diagnóstico reciente se puede intentar la reversión a ritmo 
sinusal mediante cardioversión eléctrica o farmacológica. Cuando la 
aurícula izquierda es muy grande y la fibrilación es permanente, la 
cardioversión no suele ser efectiva ni a corto ni a largo plazo.
Valvuloplastia percutánea
La valvulotomía mitral percutánea, que se realiza con la ayuda de un 
catéter-balón, es el tratamiento de elección para los pacientes con 
estenosis mitral grave que presentan síntomas y que tienen una válvula 
móvil, poco calcificada y sin regurgitación. Es una técnica bien esta-
blecida, con buenos resultados a corto y largo plazo (fig. 57-2), y que ha 
sustituido prácticamente por completo a la comisurotomía quirúrgica. 
El riesgo más importante, aunque muy poco frecuente, es la rotura de 
la válvula, con la consiguiente insuficiencia mitral masiva, que obliga 
a tratamiento quirúrgico urgente. En los pacientes asintomáticos con 
estenosis mitral grave y válvula apta para valvuloplastia puede consi-
derarse su realización, sobre todo si existe hipertensión pulmonar o en 
mujeres jóvenes con deseo de quedarse embarazadas.
Comisurotomía quirúrgica
La comisurotomía mitral era, antes del desarrollo de la valvuloplastia 
percutánea, la técnica quirúrgica de elección en los pacientes con este-
nosis mitral grave. Se trata de una cirugía de riesgo bajo (1%-2%) y con 
muy buenos resultados a largo plazo. Un riesgo de la comisurotomía 
es, al igual que en la valvuloplastia percutánea, el desarrollo de una 
regurgitación mitral significativa, que puede requerir un reemplazo 
valvular mediante prótesis. La progresión de los síntomas después de 
un tiempo más o menos prolongado de haberse practicado una comi-
surotomía efectiva puede deberse a una reestenosis o al deterioro de la 
función ventricular por la existencia de insuficiencia mitral residual.
Recambio valvular
Cuando la válvula mitral está calcificada o es muy rígida, la única 
opción quirúrgica es su sustitución por una prótesis valvular mecánica 
o biológica. Los pacientes pueden presentar esta anatomía valvular 
desde un principio o después de años de haber sido tratados con una 
comisurotomía quirúrgica o valvuloplastia percutánea. Dado que el 
futuro de la prótesis es más incierto debido a la comorbilidad asociada 
(riesgo de trombosis, infección, degeneración, etc.), se aconseja limitar 
sus indicaciones a los pacientes que permanecen sintomáticos para 
los esfuerzos de la vida habitual a pesar de un tratamiento médico 
adecuado. También en los casos en que exista hipertensión pulmonar 
en reposo o cuando esta se induzca en grado acusado con el esfuerzo 
cuando se evalúa con ecocardiografía de ejercicio. Las prótesis mecá-
nicas, aunque son muy duraderas, entrañan un riesgo mayor de trom-
boembolia, por lo que requieren siempre un tratamiento anticoagulante 
asociado. En las bioprótesis no son necesarios los anticoagulantes si el 
paciente se mantiene en ritmo sinusal (aunque siempre se recomienda 
en pacientes con estenosis mitral si no hay contraindicación por el gran 
riesgo embolígeno propio de la estenosis mitral), pero se deterioran 
con el tiempo y más aún cuando se implantan en posición mitral, 
requiriéndose una reintervención. Por ello, en posición mitral suele 
implantarse más frecuentemente una prótesis mecánica.
INSUFICIENCIA MITRAL
Etiología
La etiología de la insuficiencia mitral puede dividirse en dos grandes 
causas: la funcional o secundaria a un problema ventricular o, en oca-
siones, auricular, y la primaria u orgánica, en la que la afectación inicial 
por la enfermedad es a nivel de las válvulas. La dilatación y la disfunción 
del ventrículo izquierdo de cualquier etiología, pero en particular en la 
miocardiopatía dilatada y en la cardiopatía isquémica en fase dilatada 
y con disfunción ventricular, provocan una regurgitación mitral por 
dilatación del anillo, por la pérdida de fuerzas de cierre sistólico por 
la reducción de la contractilidad del ventrículo izquierdo, así como la 
distorsión de la geometría subvalvular mitral con desplazamiento apical 
y lateral de los músculos papilares. En algunos pacientes con disfunción 
ventricular izquierda, además, la existencia de disincronía mecánica 
por un problema eléctrico (p. ej., en el bloqueo de rama izquierda del 
haz de His) agrava la regurgitación. Por último, en algunos sujetos con 
dilatación auricular izquierda, la dilatación del anillo y la pérdida de 
la función contráctil de la aurícula conllevan también el desarrollo de 
insuficiencia mitral. Estos últimos suelen ser pacientes con fibrilación auri-
cular crónica en los que existe una miopatía auricular con dilatación 
y disfunción auricular que conlleva dilatación del anillo y pérdida de 
fuerzas que contribuyen al cierre de las válvulas auriculoventriculares.
Diversas enfermedades pueden afectar directamente a componentes 
de la válvula mitral propiamente dicha (velos, cuerdas tendinosas, mús-
culos papilares). Hasta hace unas décadas, la causa más frecuente de 
insuficiencia mitral era la fiebre reumática, que ocasionaba durante el 
proceso de cicatrización rigidez y retracción de las valvas, y acortamiento 
y fusión de las cuerdas tendinosas. Actualmente, sin embargo, la etio-
logía más común de la insuficiencia mitral es la degenerativa, asociada 
a degeneración mixoide. Esta anomalía determina una elongación 
anormal de las cuerdas tendinosas, un exceso de tejido valvular y, en 
algunos pacientes, elongación y rotura de cuerdas. Es también una 
patología más frecuente en el sexo masculino. La afectación mixoide 
de la válvula mitral implica un espectro de enfermedad que va des-
 FIGURA   57-2   Valvuloplastia mitral mediante catéter-balón. Este se ha 
avanzado desde la vena femoral derecha hasta alcanzar las cavidades 
izquierdas por vía transeptal. Obsérvese la indentación del balón (fle­
chas) por la válvula durante la maniobra de insuflado. AD: aurícula 
derecha; AI: aurícula izquierda; VI: ventrículo izquierdo.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 575 ---
532
SECCIÓN III  Cardiología
de la degeneración mixomatosa hasta la deficiencia fibroelástica. La 
afección mixomatosa hace referencia a la también llamada enfermedad 
de Barlow, que típicamente cursa con abombamiento y prolapso de 
múltiples segmentos de la válvula mitral, que está a su vez difusamente 
engrosada y es muy redundante; suele afectar a gente joven y se asocia 
al síndrome de Marfan. En cambio, en la deficiencia fibroelástica, el 
tejido valvular se vuelve fino y las cuerdas se elongan y se rompen, 
produciendo típicamente prolapso claro de un segmento valvular; afecta 
generalmente a sujetos de mayor edad. En la cardiopatía isquémica 
puede producirse una insuficiencia mitral por rotura o disfunción de 
un músculo papilar, además de la producida por la dilatación y dis-
función (funcional o secundaria) del ventrículo. La calcificación del 
anillo mitral, más común en los ancianos, puede también determinar 
una incompetencia de la válvula al afectar la movilidad del velo posterior 
principalmente, que queda frecuentemente incluido en la calcificación 
del anillo posterior mitral. En la endocarditis bacteriana, la regurgita-
ción mitral —que se instaura de forma aguda— se debe a la afección de las 
propias valvas (que pueden perforarse) o de las cuerdas tendinosas, que 
pueden romperse. Asimismo, la insuficiencia mitral puede producirse 
como resultado de una comisurotomía o valvuloplastia inadecuada 
o por dehiscencia de una prótesis mitral. Causas menos frecuentes 
de regurgitación mitral son la miocardiopatía hipertrófica, la artritis 
reumatoide, la espondiloartritis anquilopoyética y ciertas anomalías 
congénitas (válvula mitral hendida, defecto de los cojines endocárdicos, 
válvula mitral «en paracaídas», fibroelastosis endocárdica).
Etiopatogenia
La causa etiológica o enfermedad en sí que afecta a la válvula (p. ej., 
fiebre reumática) produce sobre la misma diversas lesiones (como engro-
samiento y retracción de los velos) que son, a su vez, las que ocasionan 
la disfunción valvular (insuficiencia). La insuficiencia puede producirse 
por distintos mecanismos o tipos de disfunción. Alain Carpentier pro-
puso una clasificación del tipo de disfunción valvular en la insuficiencia 
mitral basada en la motilidad de los velos valvulares en relación con 
el plano anular mitral. El uso de esta clasificación y su localización 
en los distintos segmentos valvulares, con una nomenclatura común 
entre médicos y cirujanos que tratan la válvula mitral, ha permitido su 
mejor conocimiento y la mejor aplicación de las técnicas de reparación 
mitral, actualmente muy extendidas y recomendadas en el tratamiento 
quirúrgico de la insuficiencia mitral por sus buenos resultados en centros 
experimentados. Esta clasificación puede realizarse de forma incruen-
ta mediante técnicas de imagen (principalmente, ecocardiografía) y 
en el campo operatorio, con el corazón parado. Existe una excelente 
correlación en manos expertas entre los hallazgos de la ecocardiografía 
y los observados en el campo quirúrgico. Así, en la disfunción de tipo 
I, la motilidad de los velos es normal y la insuficiencia se produce por 
una perforación de un velo o simplemente por dilatación del anillo 
mitral. En la disfunción de tipo II, la motilidad de uno o ambos velos 
es anormal, sobrepasa el plano del anillo y corresponde al llamado 
prolapso. Finalmente, en la disfunción de tipo III existe una restricción 
al movimiento normal de uno o ambos velos, que no llegan al punto 
adecuado de coaptación en el anillo mitral; así puede verse en el caso 
de una afección reumática (IIIa: restricción sistólica y diastólica por 
engrosamiento y retracción valvular) o en el de disfunción y dilatación 
ventricular izquierda (IIIb: restricción sistólica por tracción apical de 
los velos y reducción de las fuerzas de cierre) (fig. 57-3).
Fisiopatología
La insuficiencia mitral supone una sobrecarga de volumen sobre el 
ventrículo izquierdo y la aurícula izquierda. El gasto cardíaco suele 
mantenerse conservado inicialmente, incluso en la insuficiencia mitral 
grave, al dilatarse el ventrículo; este mecanismo compensatorio permite 
mantener el gasto cardíaco, aunque, cuando en fases avanzadas es ya 
insuficiente, se reduce el gasto cardíaco al no poder compensarse la 
pérdida de contractilidad ventricular. La curva de presión auricular 
suele mostrar una onda v alta, que traduce el aumento de llenado, y 
un descenso y marcado, por la rapidez del vaciado. Para un volumen 
de regurgitación dado, la elevación de la presión auricular media y, por 
consiguiente, de las presiones pulmonares depende fundamentalmente 
de la distensibilidad de la aurícula (es decir, de la relación pasiva presión-
volumen). Cuando la distensibilidad auricular es normal o está reducida, 
la aurícula está poco dilatada y su presión es alta, en particular la onda v. 
Un ejemplo lo ofrece la insuficiencia mitral aguda por rotura del pilar 
posterior en un infarto o por una endocarditis bacteriana; la elevación 
súbita de la presión puede determinar la aparición de un edema agudo 
de pulmón. La situación opuesta corresponde a los enfermos con insu-
ficiencia mitral crónica, aurícula izquierda muy dilatada y presiones 
normales o sólo ligeramente elevadas en el árbol pulmonar. Por ello, 
los signos de congestión pulmonar son escasos o ausentes; en cambio, 
el gasto cardíaco suele ser bajo, por lo que predominan la fatiga y la 
debilidad muscular. El grupo más numeroso de enfermos, sin embargo, 
presentan una elevación moderada de la distensibilidad auricular y su 
situación es intermedia entre los extremos antes referidos; presentan, en 
consecuencia, un grado variable de dilatación auricular, junto con un 
aumento más o menos importante de la presión media de la aurícula.
Cuadro clínico
Las consideraciones fisiopatológicas expuestas explican que la historia 
natural de la insuficiencia mitral no sea uniforme. Los casos de insufi-
ciencia mitral aguda (por infarto de miocardio, endocarditis o rotura 
de cuerdas tendinosas) cursan con grave insuficiencia cardíaca y edema 
agudo de pulmón. En los casos de insuficiencia mitral crónica, los sínto-
mas que dependen de la congestión pulmonar (disnea) son progresivos y 
menos episódicos que en el caso de la estenosis mitral. Así, las hemoptisis 
 FIGURA   57-3   Clasificación de la disfunción 
valvular mitral según Carpentier, evaluada por 
imágenes de ecocardiografía transesofágica. 
A. Disfunción de tipo I: insuficiencia mitral producida 
por perforación del velo anterior (flecha). B. Dis­
función de tipo II o prolapso: el velo posterior 
sobrepasa el plano del anillo mitral (flecha), para 
originar un gran flujo de regurgitación mitral 
mostrado en la imagen de Doppler color. C. Dis­
función de tipo IIIa: el velo posterior mitral está 
rígido durante todo el ciclo cardíaco (flecha) y no 
llega al plano del anillo mitral para producir una 
mala coaptación con el velo anterior y ocasionar 
un flujo de insuficiencia mitral. D. Disfunción de 
tipo IIIb: como consecuencia de un aneurisma 
del segmento posterobasal (flecha continua), 
el velo posterior mitral no asciende durante la 
sístole (flecha discontinua) y no llega al plano del 
anillo mitral, para producir una mala coaptación 
con el velo anterior y ocasionar un flujo de insu­
ficiencia mitral. AI: aurícula izquierda; Ao: aorta 
ascendente; VA: velo anterior mitral; VI: ventrículo 
izquierdo; VP: velo posterior mitral.
 
 


--- Pagina 576 ---
533
	
Capítulo 57  Valvulopatías 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
y el edema agudo de pulmón son raros, excepto en la insuficiencia mitral 
aguda. En los casos menos frecuentes, en los que predomina la reducción 
del gasto cardíaco, las manifestaciones clínicas características son fatiga y 
debilidad muscular, que también aparecen al producirse un fallo derecho 
como consecuencia de una hipertensión pulmonar. En la insuficiencia 
mitral pura, la embolia sistémica es infrecuente.
Exploración física
El pulso venoso yugular es normal en ausencia de insuficiencia cardíaca 
congestiva. El pulso carotídeo suele mostrar un ascenso rápido. El latido 
de la punta suele ser amplio, como corresponde a una sobrecarga de 
volumen, y se halla desplazado hacia fuera y abajo. La auscultación 
pone de manifiesto un primer ruido de intensidad disminuida, que 
queda incluido prácticamente en un soplo sistólico en general largo 
(holosistólico), de frecuencia alta, irradiado a la axila y que se detecta 
mejor con la membrana del estetoscopio, con intensidad III/VI o 
mayor y con frecuencia acompañado de frémito cuando se trata de 
una insuficiencia mitral grave.
La irradiación más común del soplo sistólico de insuficiencia mitral 
es hacia la axila, aunque en ciertos pacientes (con rotura de cuerdas 
tendinosas o con afección preferente de la valva posterior) puede trans-
mitirse hacia la base y confundirse con un soplo de estenosis aórtica. 
En la insuficiencia mitral aguda, el soplo puede ser decrescendo y de 
baja intensidad, y acompañarse de un cuarto ruido.
Cuando hay hipertensión pulmonar, el componente pulmonar del 
segundo ruido se halla reforzado y puede aparecer un clic de eyección. 
La presencia de un chasquido de apertura mitral indica la existencia 
de una estenosis asociada. En la insuficiencia mitral grave, el llenado 
rápido ventricular produce un tercer ruido, al que puede seguir un soplo 
mesodiastólico de hiperaflujo (que no es indicativo de estenosis asociada).
En pacientes con prolapso mitral puede auscultarse también un 
clic mesosistólico o telesistólico, a veces múltiple, seguido de un soplo 
telesistólico. El clic se ha atribuido a la tensión de las cuerdas tendinosas 
o a la propia válvula, cuando su grado de prolapso dentro de la aurícula 
es mayor; el soplo correspondería a la regurgitación. Las intervenciones 
que disminuyen el volumen ventricular, como la inhalación de nitrito 
de amilo, la maniobra de Valsalva o el simple hecho de adoptar la 
posición ortostática, aumentan el grado de prolapso, y adelantan el 
clic y el soplo; por el contrario, el ejercicio isométrico y los fármacos 
que elevan las resistencias periféricas, al aumentar el volumen ven-
tricular, reducen el prolapso y pueden disminuir o hacer desaparecer 
sus manifestaciones acústicas.
Exploraciones complementarias
Examen radiológico
Los signos radiológicos característicos son la dilatación de la aurícula y 
el ventrículo izquierdos y, en su caso, la aparición de imágenes de con-
gestión pulmonar. En la insuficiencia mitral pura no suelen observarse 
calcificaciones valvulares, al contrario de lo que sucede en el caso de 
la estenosis. Aunque ambas formas de afección valvular pueden deter-
minar una dilatación importante de la aurícula izquierda, esta suele 
ser más acusada en la insuficiencia mitral grave crónica. Caracterís-
ticamente, en los casos de insuficiencia mitral aguda, la radiografía de 
tórax mostrará signos de edema pulmonar y ausencia de cardiomegalia.
Electrocardiograma
Mientras el paciente mantiene el ritmo sinusal, la dilatación auricular 
se traduce, como en el caso de la estenosis, en el ensanchamiento de 
la onda P y su aspecto bimodal. El crecimiento ventricular izquierdo 
se manifiesta por la presencia de ondas Q profundas y ondas R altas 
con T positiva (patrón de sobrecarga diastólica); estos signos se hacen 
menos evidentes cuando hay un crecimiento ventricular derecho por 
hipertensión pulmonar.
Ecocardiograma
El ecocardiograma Doppler es la técnica de elección para confirmar el 
diagnóstico y para valorar la etiología y la gravedad de la insuficiencia 
mitral, así como su impacto hemodinámico y el estado de la función ven-
tricular. Los datos morfológicos de la válvula mitral permiten diferenciar 
entre los distintos mecanismos y sospechar una determinada etiología. 
El diagnóstico de insuficiencia mitral por Doppler color se basa en la 
detección de un flujo turbulento en la aurícula izquierda durante la sís-
tole (fig. 57-4). La gravedad de la regurgitación se establece según el área 
planimetrada del chorro turbulento dentro de la aurícula y el tamaño 
de esta. También puede cuantificarse el tamaño del orificio regurgitante 
mitral por métodos de Doppler cuantitativo o por el método del flujo 
convergente proximal (PISA, del inglés proximal isovelocity surface area).
Un chorro de regurgitación excéntrico, que llega hasta las venas 
pulmonares, suele ser indicativo de insuficiencia mitral grave. La eco-
cardiografía permite también valorar el grado de dilatación ventricular 
y auricular, la fracción de eyección y otros parámetros indicativos de 
función sistólica, como la deformación miocárdica (strain) y el grado 
de hipertensión pulmonar. Por todo ello, es también la técnica más 
apropiada para el seguimiento periódico de los pacientes con insufi-
ciencia mitral crónica. El ecocardiograma transesofágico es útil para 
definir con precisión la morfología valvular, así como el mecanismo de 
producción de la insuficiencia mitral, y es especialmente útil cuando 
se contempla la posibilidad de reparación de la válvula. Entonces, 
esta técnica es también imprescindible en el quirófano para guiar y 
confirmar una reparación valvular correcta.
Resonancia magnética
La RM es una técnica útil y fiable para el cálculo de la gravedad de 
la insuficiencia mitral y, en especial, su repercusión sobre la función 
ventricular. En particular, mediante técnicas de contraste de fase, 
permite medir con precisión la fracción regurgitante. También es de 
gran utilidad para el análisis de la función y viabilidad del miocardio 
ventricular izquierdo disfuncionante en sujetos con insuficiencia mitral 
funcional o secundaria.
Tratamiento
Tratamiento médico
En pacientes asintomáticos con insuficiencia mitral y sin disfunción 
ventricular no está indicado ningún tipo de tratamiento farmacológico. 
El tratamiento médico consiste en el uso de diuréticos y digoxina o 
β-bloqueantes si se asocia a fibrilación auricular o extrasistolia ventri-
cular. Si la insuficiencia mitral se acompaña de disfunción ventricular, el 
tratamiento será el mismo que el de la insuficiencia cardíaca (inhibidores 
de la enzima convertidora de la angiotensina [IECA], β-bloqueantes y 
diuréticos). Los anticoagulantes deben emplearse cuando hay antece-
dentes de embolia, gran dilatación auricular o fibrilación auricular.
Tratamiento quirúrgico o intervencionista
Debe diferenciarse la indicación y la utilidad del tratamiento quirúrgico 
o intervencionista en función de si el paciente presenta insuficiencia 
mitral primaria o secundaria.
 FIGURA   57-4   Ecocardiografía Doppler color transtorácica: la insu­
ficiencia mitral se confirma por la existencia de un flujo de alta veloci­
dad (visualizado por el Doppler color) entre el ventrículo izquierdo y la 
aurícula izquierda durante la sístole ventricular. AD: aurícula derecha; 
AI: aurícula izquierda; VD: ventrículo derecho; VI: ventrículo izquierdo.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 577 ---
534
SECCIÓN III  Cardiología
El tratamiento definitivo de la regurgitación mitral de origen 
primario u orgánico es básicamente quirúrgico en la actualidad. En 
todos los casos en los que se contempla la cirugía debe considerarse la 
posibilidad de reparación mitral; si no es factible por las características 
anatómicas de la válvula, debe implantarse una prótesis (fig. 57-5). La 
intervención quirúrgica está indicada en pacientes sintomáticos o en 
los asintomáticos en los que existan signos de impacto hemodinámico 
significativo. El riesgo quirúrgico aumenta de forma considerable 
cuando se agravan los síntomas y, en particular, en los pacientes que 
han desarrollado disfunción ventricular. La supervivencia sin interven-
ción conlleva la muerte del paciente a medio-largo plazo (mortalidad 
del 50% a los 5 años) y la intervención mejora la supervivencia hasta 
en niveles similares a los esperados en la población general. Esto último 
es especialmente cierto en los casos que se realiza reparación valvular 
frente a reemplazo valvular. El pronóstico después de la intervención 
es excelente cuando el diámetro telesistólico del ventrículo izquierdo 
es inferior a 40-45 mm y la fracción de eyección, igual o superior 
al 60%. Por ello, en pacientes con insuficiencia mitral grave que 
están asintomáticos, si la fracción de eyección es superior al 60% y el 
diámetro telesistólico es inferior a 40 mm, la intervención puede pos-
ponerse, aunque es obligado un seguimiento mediante ecocardiografía 
cada 6 meses. La intervención deberá indicarse en caso de deterioro 
de la función o aumento de la dilatación ventricular izquierda. Por el 
contrario, se recomienda intervención valvular, aunque el paciente esté 
asintomático, si el diámetro telesistólico del ventrículo izquierdo se 
halla aumentado (> 40-45 mm) o la fracción de eyección es inferior 
al 60%. La reducción de la fracción de eyección, aun leve, puede 
enmascarar una disfunción ventricular significativa más grave, lo que 
aumenta el riesgo de la intervención y empeora el pronóstico vital. 
Actualmente, dados sus excelentes resultados a corto y largo plazo, 
la reparación mitral tiende a indicarse cada vez más precozmente, 
siempre que el estudio ecocardiográfico sugiera la factibilidad de la 
reparación y se disponga de un equipo quirúrgico con amplia expe-
riencia en este tipo de operación que pueda asegurar una reparación 
valvular efectiva y duradera con un bajo riesgo de mortalidad y baja 
morbilidad.
Recientemente, se han introducido algunos tratamientos per-
cutáneos de intervención sobre la válvula mitral, como el implan-
te percutáneo de cuerdas tendinosas artificiales o como la reparación 
percutánea borde a borde con dispositivos como MitraClip®. Entre 
estas opciones, con la que más experiencia se cuenta en pacientes con 
insuficiencia mitral degenerativa es con el dispositivo MitraClip® y, 
con muchos menos casos, con el implante percutáneo de cuerdas 
artificiales. Estas últimas opciones pueden suponer una alternativa 
a la cirugía de reparación valvular mitral en pacientes con un riesgo 
quirúrgico elevado que contraindique la cirugía.
El tratamiento de la insuficiencia mitral funcional o secundaria es 
más controvertido, puesto que engloba un espectro de enferme-
dad más o menos evolucionada y probablemente requiere un enfoque 
mucho más personalizado para cada paciente. Incluye el tratamiento 
médico propio de la insuficiencia cardíaca, que comprende la terapia 
de resincronización cardíaca y el trasplante cardíaco, así como distintas 
técnicas de reparación valvular quirúrgica y el reemplazo valvular. 
Los tratamientos percutáneos de intervención sobre la válvula mitral, 
como la reparación percutánea borde a borde con dispositivos como 
MitraClip® o incluso las válvulas percutáneas en posición mitral (la 
mayoría aún en fase de desarrollo), aparecen como un tratamiento 
prometedor en el tratamiento de la insuficiencia mitral secundaria dado 
el elevado riesgo quirúrgico de estos pacientes. El implante percutáneo 
del dispositivo MitraClip® es el procedimiento percutáneo que más 
se ha utilizado en pacientes con insuficiencia mitral secundaria, y ha 
demostrado un beneficio en estos pacientes con mejora de los síntomas, 
y reducción de las hospitalizaciones y de la mortalidad en pacientes 
con anatomía favorable.
VALVULOPATÍA AÓRTICA
ESTENOSIS AÓRTICA
Etiología
La estenosis aórtica es, junto con la insuficiencia mitral degenerativa, 
la valvulopatía más frecuente en nuestros días. Puede ser congénita, 
reumática o secundaria a la calcificación degenerativa de las válvulas 
sigmoides. La anomalía congénita más frecuente es la válvula bicúspide, 
que puede ser ya estenótica en el momento del nacimiento o estrecharse 
con los años (por lo común, dentro de las primeras cuatro décadas) 
como consecuencia de su calcificación. La afección reumática de la 
válvula determina, primero, una fusión de las comisuras y, posterior-
mente, su calcificación, y se suele presentar asociada a afectación de la 
válvula mitral. También apoyan un origen reumático el antecedente 
clínico de fiebre reumática y la coexistencia de una regurgitación aórtica 
significativa. Actualmente, la forma de estenosis aórtica más frecuente 
es la estenosis aórtica calcificada degenerativa del anciano, que consiste 
en un proceso de calcificación valvular que puede cursar de manera 
relativamente rápida.
 
 
 
 
FIGURA 57-5 Prótesis valvulares mitrales: prótesis biológica (A) y mecánica de dos hemidiscos (B) señaladas por flechas. AD: aurícula derecha;
AI: aurícula izquierda; VD: ventrículo derecho; VI: ventrículo izquierdo.
 


--- Pagina 578 ---
535
	
Capítulo 57  Valvulopatías 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Fisiopatología
El trastorno hemodinámico fundamental es la resistencia a la eyección 
ventricular provocada por la estrechez de la válvula y que determina 
la aparición de un gradiente sistólico de presión entre el ventrículo 
izquierdo y la aorta. El gradiente transvalvular aórtico puede ser de 
considerable magnitud sin que por ello se afecte el gasto, se produzca 
dilatación de la cavidad o aparezcan síntomas.
Las estenosis significativas, que representan una reducción igual 
o superior a la tercera parte del área orificial normal, determinan, en 
presencia de un gasto cardíaco basal conservado, un gradiente medio 
superior a los 40 mm Hg. La hipertrofia cardíaca generada en el curso de 
los años por la sobrecarga de presión es el mecanismo de compensación 
para mantener el gasto cardíaco. La hipertrofia determina una disminu-
ción de la distensibilidad ventricular, que es responsable de la elevación de 
la presión telediastólica del ventrículo izquierdo aun en ausencia de fallo 
cardíaco o dilatación ventricular. Por la misma razón, la curva de presión 
auricular muestra una onda a prominente, que contribuye de manera 
notable al llenado ventricular; la pérdida de la contracción auricular 
(como sucede en la fibrilación auricular) es particularmente nociva en 
estos pacientes. El pulso es de ascenso lento y el ápex, redondeado, como 
consecuencia de una contracción progresivamente isométrica.
La reducción del gasto cardíaco o la incapacidad para elevarlo con 
el esfuerzo debido al agotamiento de los mecanismos de compensación 
explican algunos de los síntomas (síncope y presíncope). Otros depen-
den de la congestión pulmonar causada por la transmisión retrógrada 
de las presiones de llenado ventricular, que se incrementan con la 
dilatación ventricular (disnea), o de una isquemia miocárdica (angina) 
por la hipertrofia que aumenta el consumo de oxígeno del miocardio 
más allá de las posibilidades de la oferta.
Cuadro clínico
La estenosis aórtica es una enfermedad progresiva. Puede ser asintomática 
durante muchos años merced a la hipertrofia que permite al ventrículo 
generar una presión sistólica elevada. Cuando aparecen las manifes-
taciones clínicas de la enfermedad, disnea, síncope y angina, la historia 
natural de la enfermedad es breve y la muerte acontece en un plazo de 2 
a 5 años de no procederse al recambio valvular. La disnea es en general de 
aparición insidiosa y reduce de forma progresiva la capacidad funcional 
del paciente. La angina, que suele presentarse más adelante, obliga a 
descartar una ateromatosis coronaria asociada; en la estenosis aórtica 
grave, la ausencia de angina permite excluir con razonable seguridad la 
existencia de lesiones coronarias significativas. El síncope, que, como se ha 
indicado, obedece a la incapacidad para elevar el gasto cardíaco debido 
a la estenosis valvular, puede también ser secundario a la reducción de 
aquel por una arritmia. Dado que el gasto se mantiene hasta los estadios 
más avanzados de la enfermedad, la fatiga y la debilidad suelen ser signos 
terminales, al igual que el establecimiento de una hipertensión pulmonar 
grave, con fallo ventricular derecho e insuficiencia tricuspídea.
Exploración física
El pulso carotídeo muestra un ascenso lento, tanto más acusado cuanto 
más grave es la estenosis (pulso parvus); si bien en los estadios más 
avanzados, cuando el gasto cae y la presión diferencial se reduce, puede 
ser difícil de percibir. El pulso venoso yugular muestra con frecuencia 
una onda a prominente, que no indica necesariamente un fallo ven-
tricular derecho, sino que refleja la reducción de la distensibilidad del 
ventrículo derecho. El latido de la punta es enérgico y puede hallarse 
desplazado por el crecimiento ventricular, aunque en menor grado 
que en las sobrecargas de volumen. Por lo común, se palpa un doble 
impulso: el primero corresponde a la contracción auricular y el segundo 
a la eyección ventricular. En la base del corazón, en particular en el foco 
aórtico y, a veces, en el hueco supraesternal e incluso sobre las carótidas, 
suele palparse un frémito sistólico. Para ponerlo de manifiesto, es 
necesario a veces examinar al paciente inclinado hacia delante y en 
apnea postespiratoria, sobre todo si es obeso o enfisematoso.
El dato auscultatorio más característico es la presencia de un soplo 
sistólico de eyección, rudo e intenso (en general, de intensidad III-IV) y 
de morfología romboidal; el acmé del soplo se retrasa cuanto mayor es 
la gravedad de la estenosis. En los casos más avanzados, cuando el gasto 
disminuye, el soplo decrece. El foco de máxima intensidad del soplo es 
el segundo espacio intercostal a la derecha del esternón, desde el que se 
irradia a los vasos del cuello y, en distinta medida, al ápex. En la estenosis 
aórtica congénita con válvula todavía flexible se ausculta un chasquido 
de eyección en el ápex que precede al soplo; cuando la válvula se vuelve 
rígida y se calcifica, el chasquido desaparece. La calcificación valvular 
ocasiona también una disminución en la intensidad del segundo ruido a 
expensas de su componente aórtico. El retraso de este por la prolongación 
de la sístole ventricular puede determinar un desdoblamiento paradójico 
del segundo ruido, que, en ausencia de bloqueo de rama izquierda, 
indica una obstrucción grave. La aparición de un ruido de galope ven-
tricular acompaña la claudicación del ventrículo izquierdo. En cambio, 
la presencia de un cuarto ruido es prácticamente constante y traduce la 
hipertrofia ventricular y la elevación de las presiones de llenado.
Exploraciones complementarias
Examen radiológico
La hipertrofia del ventrículo izquierdo no suele deformar la silueta 
cardíaca de manera apreciable. Cuando es muy acusada, la punta 
aparece redondeada y, en la proyección lateral, la pared posterior se 
desplaza hacia atrás. Cuando la estenosis aórtica es significativa, la aorta 
descendente aparece elongada. El amplificador de imagen permite 
apreciar la calcificación valvular, hallazgo prácticamente constante en 
la estenosis aórtica del adulto. Cuando el ventrículo se dilata, aparece 
cardiomegalia, en la que participan, además, la aurícula izquierda y, 
luego, las cavidades derechas. En estas circunstancias podrán observarse 
también los signos característicos de congestión pulmonar.
Electrocardiograma
Muestra signos de crecimiento ventricular izquierdo del tipo de la 
sobrecarga sistólica, con ondas R altas y depresión del segmento ST 
en las derivaciones DI, aVL y en precordiales izquierdas. Algunos 
enfermos desarrollan un bloqueo de rama izquierda. Conviene tener 
en cuenta que la correlación entre las imágenes electrocardiográficas y 
la gravedad de la estenosis es escasa. Así puede existir un ECG normal 
en presencia de una estenosis aórtica grave. La asociación de signos de 
crecimiento auricular y, en particular, la aparición de una fibrilación 
auricular sugieren la asociación de una valvulopatía mitral.
Ecocardiograma
Revela la hipertrofia de las paredes del ventrículo izquierdo, incluido 
el tabique. La válvula aórtica pierde su configuración ecocardiográ-
fica normal, que es reemplazada por ecos densos y múltiples corres-
pondientes a la calcificación (fig. 57-6). La excentricidad de la línea 
de ecos diastólicos sugiere la existencia de una válvula bicúspide. La 
función ventricular se halla conservada, aunque en estados avanzados 
puede aparecer dilatación del ventrículo, que se acompaña de una 
reducción del movimiento de sus paredes. La técnica Doppler permite 
determinar el gradiente de presión entre el ventrículo izquierdo 
y la aorta y el área valvular, así como definir la gravedad de la le­
sión (fig. 57-7). Se considera que una estenosis aórtica es grave cuando 
el área es inferior a 1 cm2, la velocidad del flujo en el tracto de salida es 
superior a 4 m/s o el gradiente medio es mayor de 40 mm Hg. Ade-
más, el ecocardiograma permite evaluar la presencia de insuficiencia 
aórtica o mitral asociada.
Tomografía computarizada
Es una técnica muy útil para cuantificar el grado de calcificación val-
vular. En casos de diagnóstico dudoso, con gradientes transvalvulares 
poco elevados, un grado de calcificación importante (score cálcico 
superior a 3.000 en varones y a 1.600 en mujeres) apoya el diagnóstico 
de estenosis aórtica grave.
Tratamiento
Tratamiento médico
Los pacientes asintomáticos no precisan tratamiento farmacológico. 
Estos pacientes han de ser evaluados periódicamente con ecocardio-
grafía para vigilar la posible aparición de síntomas y la progresión de 
la estenosis. Es preciso un control estricto de los factores de riesgo 
de la arteriosclerosis, ya que también se asocian al desarrollo de la 
enfermedad. En los pacientes con clínica de insuficiencia cardíaca en 
espera de la intervención o en pacientes que no pueden ser operados, 
el tratamiento es el habitual para la insuficiencia cardíaca.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 579 ---
536
SECCIÓN III  Cardiología
Tratamiento intervencionista
Reemplazo valvular
Debe aconsejarse recambio valvular (prótesis mecánica o biológica) 
a toda estenosis aórtica sintomática, ya que, una vez aparecidos los 
síntomas, el paciente fallece antes de 5 años. Así, la supervivencia media 
es de 3 años en caso de angina o síncope y de 2 años cuando aparece 
disnea. El riesgo de la intervención es relativamente bajo (< 3%), 
mucho menor que el de su evolución espontánea, y la mejoría funcional 
es muy notable en la mayoría de los casos. También es aconsejable el 
tratamiento quirúrgico en pacientes asintomáticos con estenosis críticas 
o con clara evidencia de progresión en los ecocardiogramas seriados. 
Cuando el paciente ha desarrollado insuficiencia cardíaca franca, el 
riesgo quirúrgico es mayor; pese a ello, y ante los pobres resultados 
a medio plazo del tratamiento médico en este grupo de pacientes, su 
única esperanza es la sustitución valvular. En caso de lesiones coronarias 
se aconseja proceder a la revascularización miocárdica en el mismo acto 
operatorio. De igual modo, los pacientes que precisan intervención 
quirúrgica de revascularización coronaria y tienen una estenosis aórtica 
moderada o grave, aunque sea asintomática, deben someterse a sustitu-
ción valvular en el mismo acto quirúrgico. En pacientes asintomáticos, 
la indicación quirúrgica es controvertida, aunque se tiende a aconsejar 
la sustitución valvular si aparecen síntomas en una prueba de esfuerzo, 
si se documenta una clara progresión en la gravedad de la estenosis en 
ecocardiogramas seriados o si se acompaña de disfunción ventricular.
Implantación de prótesis transcatéter
Las prótesis transcatéter se han consolidado como una alternativa a la ciru-
gía en pacientes inoperables por diversas razones o en pacientes con riesgo 
quirúrgico muy alto por la existencia de comorbilidades importantes.
Los buenos resultados de la técnica han hecho que se contemple 
también esta modalidad de tratamiento en pacientes mayores (> 75 
años) con un riesgo quirúrgico no tan elevado.
Este procedimiento puede realizarse por vía transfemoral o transa-
pical, y la vía transfemoral es la que ofrece mejores resultados y, por lo 
tanto, de ser factible, es la de elección.
Valvuloplastia aórtica
La valvuloplastia aórtica con catéter-balón se sigue de un porcentaje 
muy alto de reestenosis, por lo que es un procedimiento que se utiliza 
únicamente como tratamiento paliativo cuando no existen otras alter-
nativas terapéuticas o como terapia «puente» en pacientes muy graves 
para intentar mejorar el estado hemodinámico previo a la intervención 
quirúrgica convencional o a la implantación de prótesis transcatéter.
Comisurotomía aórtica
En niños y adolescentes con estenosis aórtica grave y válvula no calcifi-
cada, la comisurotomía simple puede seguirse de un excelente resultado 
hemodinámico, con una mortalidad operatoria inferior al 3%. De todas 
 FIGURA   57-6   Estenosis aórtica evaluada por ecocardiografía transesofágica. A. Válvula aórtica bicúspide formada por dos velos con apertura 
ligeramente reducida. B. Válvula aórtica tricúspide con velos engrosados y calcificados (flecha) y apertura reducida. AD: aurícula derecha; 
AI: aurícula izquierda; VAo: válvula aórtica; VD: ventrículo derecho.
 FIGURA   57-7   Registro Doppler en un caso de estenosis aórtica 
grave. Gradiente de presión de 55 mm Hg. La flecha indica el pico 
máximo de velocidad transvalvular aórtica.
 
 


--- Pagina 580 ---
537
	
Capítulo 57  Valvulopatías 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
formas, esta corrección no restablece la normalidad anatómica de la vál-
vula, que al cabo de los años se reestenosará y exigirá una reintervención.
INSUFICIENCIA AÓRTICA
Etiología
La insuficiencia aórtica puede ser consecuencia de alteraciones en los 
velos valvulares o de falta de coaptación de los velos como consecuencia 
de dilatación de la aorta ascendente o de la raíz aórtica. Diversas enfer-
medades pueden dar lugar a insuficiencia aórtica por mala coaptación 
de los velos, como la afección reumática. Otras causas de regurgitación aór-
tica por afección primaria de la válvula son la endocarditis bacteriana  
y la rotura traumática de la válvula, que constituyen ejemplos de insu-
ficiencia aguda, y ciertas anomalías congénitas, como la válvula bicús-
pide, la válvula fenestrada, el prolapso de una sigmoide, asociado en 
ocasiones a una comunicación interventricular, y la estenosis subaórtica 
membranosa, a menudo acompañada de un engrosamiento de las 
sigmoides que se vuelven incompetentes. En cualquier caso de afección 
primaria de las sigmoides, la dilatación secundaria del anillo valvular 
puede aumentar el grado de regurgitación.
En ocasiones, la insuficiencia aórtica, tanto aguda como crónica, 
depende en primer lugar de la dilatación de la raíz de la aorta, que 
determinará con el tiempo un ensanchamiento del anillo valvular u 
otra alteración de la geometría normal del aparato valvular aórtico 
y la separación de las sigmoides. Dentro de este grupo se incluyen 
la dilatación idiopática de la aorta, la necrosis quística de la media 
(asociada o no a un síndrome de Marfan florido), la válvula bicús-
pide, la disección aórtica (por disección retrógrada), la hipertensión 
arterial, la sífilis (que puede afectar también a los ostia coronarios) y 
ciertas enfermedades de origen autoinmune, como la espondiloartritis 
anquilopoyética, la artritis reumatoide y la arteritis de células gigantes.
Fisiopatología
La regurgitación de sangre desde la aorta al ventrículo izquierdo repre-
senta una sobrecarga de volumen para esta cavidad, que en la sístole 
siguiente debe eyectar mayor cantidad de sangre. La dilatación del 
ventrículo permite aumentar su volumen de eyección sin incrementar 
el acortamiento de cada unidad contráctil. Por ello, una insuficiencia 
aórtica grave puede cursar con un volumen latido y una fracción de 
eyección normales, y con un aumento del volumen y de la presión 
telediastólicos. Cuando la función ventricular se deteriora, el aumento 
del volumen telediastólico no eleva el volumen de eyección y la fracción 
de eyección se reduce. El gasto cardíaco puede mantenerse en reposo, 
incluso en fases avanzadas de la enfermedad.
El gradiente de presión entre la aorta y el ventrículo izquierdo, que, 
dada la incompetencia de la válvula, es responsable de la regurgitación, 
disminuye progresivamente a lo largo de la diástole. Este fenómeno 
explica el carácter del soplo, que es decrescendo. Al final de la diás-
tole, las presiones aórtica y ventricular izquierda pueden coincidir, 
en particular cuando la frecuencia cardíaca es lenta. La elevación de 
la presión de llenado ventricular explica los síntomas de congestión 
pulmonar. Cuando la presión telediastólica del ventrículo izquierdo 
es muy alta, puede exceder la presión auricular en la mesodiástole; 
la existencia de un gradiente transmitral invertido puede determinar 
el cierre precoz de esta válvula o una regurgitación mitral diastólica. 
Esto suele ocurrir en la insuficiencia aórtica aguda grave en los que, 
dado que no ha habido tiempo para la dilatación ventricular, la presión 
telediastólica asciende súbitamente.
La isquemia miocárdica que estos pacientes pueden desarrollar 
se debe, por un lado, al incremento de las demandas miocárdicas de 
oxígeno derivadas del aumento de la tensión sobre la pared y, por 
otro, al descenso de la presión de perfusión como consecuencia de la 
reducción del gradiente de presión diastólica entre la aorta y el ven-
trículo izquierdo.
Cuadro clínico
La insuficiencia aórtica crónica suele ser asintomática durante muchos 
años. La primera manifestación clínica pueden constituirla las palpitacio-
nes, que no traducen necesariamente la existencia de una arritmia, sino 
que se deben a que el paciente toma conciencia del latido vigoroso que 
resulta del mayor volumen de sangre eyectado por el ventrículo. Aparecen 
luego los síntomas derivados de la insuficiencia ventricular izquierda, 
como disnea de esfuerzo, ortopnea y disnea paroxística nocturna. El 
edema agudo de pulmón, que puede ser la causa de muerte de estos 
pacientes, suele constituir el síntoma inicial en la insuficiencia aórtica 
aguda. El dolor torácico es menos frecuente (∼20% de los casos) que los 
síntomas de congestión pulmonar y puede aparecer tanto en reposo como 
durante el esfuerzo; suele ser prolongado y la respuesta a la nitroglicerina es 
escasa. Cuando se produce claudicación del ventrículo derecho, aparece la 
sintomatología típica del bajo gasto cardíaco (fatigabilidad, astenia, etc.).
Con frecuencia, la anamnesis ayuda a determinar la causa de la 
insuficiencia aórtica. Así, suele haber un antecedente remoto de fiebre 
reumática cuando este es su origen, mientras que la detección de un 
soplo desde la infancia sugiere una malformación congénita de la válvula 
y una historia reciente de fiebre apoya una endocarditis infecciosa. En el 
caso de la artritis reumatoide o de la espondiloartritis anquilopoyética, 
los datos clínicos permiten, en general, el diagnóstico de la enfermedad 
fundamental. Cuando la causa no es evidente, conviene interrogar al 
paciente acerca de sus antecedentes clínicos o de un posible traumatismo 
torácico. En el síndrome de Marfan suelen existir antecedentes familiares.
En los casos de insuficiencia aórtica aguda que pueden ser secun-
darios a endocarditis infecciosa, a disección de la aorta o raramente 
a roturas valvulares, la tolerancia hemodinámica es muy mala y los 
pacientes presentan rápidamente insuficiencia cardíaca en forma de 
edema pulmonar o shock cardiogénico.
Exploración física
En la insuficiencia aórtica crónica grave, la inspección puede revelar el 
balanceo del tórax e incluso de la cabeza (signo de Musset), sincrónicos 
con los latidos del corazón. También pueden resultar visibles la dis-
tensión y el colapso súbitos de las arterias más accesibles a la inspección 
(pulso de Corrigan). Con frecuencia, la palpación del pulso pone de 
manifiesto un doble latido (pulso bisferiens) y la presión distal de las 
uñas permite apreciar el pulso capilar (signo de Quincke, caracterizado 
por la alternancia de palidez y rubor en cada latido). La presión dife-
rencial es amplia, con cifras máximas altas y persistencia de los ruidos 
de Korotkoff hasta 0 mm Hg; en realidad, los valores de la presión 
diastólica corresponden al momento en que estos ruidos se amortiguan.
El latido apical es amplio, como corresponde a una sobrecarga de 
volumen, y, en general, se halla desplazado lateralmente y hacia abajo. 
La expansión y la ulterior retracción de la punta contrastan con el 
latido sostenido de la estenosis aórtica. La presencia de un soplo sis-
tólico, que al igual que el frémito traduce el hiperaflujo de sangre a 
través de las sigmoides aórticas, es constante y su intensidad (a veces, 
III, IV/VI) no presupone una obstrucción orgánica; en ocasiones, se 
halla precedido de un clic de eyección. No obstante, el elemento aus-
cultatorio característico es un soplo diastólico, aspirativo, decrescendo, 
que se percibe mejor si se aplica la membrana del estetoscopio en el 
borde esternal izquierdo. En la regurgitación ligera y en las formas 
agudas es muy breve (no suele prolongarse más allá del primer tercio de 
la diástole), y a veces sólo se detecta con el enfermo incorporado y en 
apnea postespiratoria. En la insuficiencia aórtica grave, el soplo puede 
ser holodiastólico. Cuando la regurgitación es secundaria a la dilatación 
de la raíz de la aorta, se percibe mejor a lo largo del borde esternal 
derecho. El soplo de regurgitación aórtica debe distinguirse del de 
insuficiencia pulmonar (soplo de Graham-Steell), mucho más raro, que 
tiene igual carácter y se localiza también en el borde esternal izquierdo; 
facilita el diagnóstico la existencia en este caso de un segundo ruido 
pulmonar fuerte y palpable, junto con otros signos de hipertensión pul-
monar. El soplo de Austin Flint es un soplo mesodiastólico apical, 
que se asocia a insuficiencia aórtica hemodinámicamente significativa 
y que se atribuye al desplazamiento hacia atrás de la valva anterior de la 
mitral por el chorro regurgitante; a pesar de esta expresividad acústica, 
el llenado ventricular no parece hallarse comprometido. El diagnóstico 
diferencial con la estenosis mitral se establece por la intensidad del 
primer ruido y el chasquido de apertura; además, en la estenosis mitral, 
el soplo diastólico suele ser más largo y se acompaña, en pacientes en 
ritmo sinusal, de un refuerzo presistólico. La presencia de un soplo 
sistólico apical irradiado a la axila sugiere la asociación de insuficiencia 
mitral funcional secundaria a la dilatación del ventrículo izquierdo. Los 
ruidos de pistoletazo sobre las arterias periféricas y el denominado doble 
soplo crural de Duroziez, que se percibe en la femoral al ejercer sobre 
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 581 ---
538
SECCIÓN III  Cardiología
ella una débil presión con la membrana del estetoscopio, son otras 
manifestaciones auscultatorias de la insuficiencia aórtica.
Exploraciones complementarias
Examen radiológico
Cuando la regurgitación aórtica es moderada o grave, existe una dila-
tación ventricular izquierda, excepto en las formas agudas. La raíz de 
la aorta aparece dilatada y en el examen fluoroscópico muestra una 
pulsatilidad amplia opuesta a la del ventrículo. La elongación aórtica 
es más acusada cuando esta es la causa de la incompetencia valvular. 
Si existe fallo ventricular izquierdo, los campos pulmonares mostrarán 
las imágenes características.
Electrocardiograma
El ritmo es casi siempre sinusal, salvo si se asocia a una valvulopatía 
mitral. Aunque en la insuficiencia aórtica ligera el ECG es normal, 
en los restantes casos se observan signos de crecimiento ventricular 
izquierdo del tipo de la sobrecarga diastólica (Q profunda, R alta y T 
picuda). En los estadios más avanzados suele producirse una depresión 
del segmento ST. El eje eléctrico se desvía a la izquierda y puede haber 
una prolongación del intervalo PR.
Ecocardiograma
El ecocardiograma Doppler permite valorar el grado de gravedad de 
la regurgitación valvular, su repercusión sobre el ventrículo izquierdo 
(a partir del cálculo de los diámetros y volúmenes ventriculares y 
la fracción de eyección), y las dimensiones de la raíz aórtica y de la 
aorta ascendente. En la insuficiencia aórtica aguda, el ecocardiograma 
muestra, además, el cierre precoz de la válvula mitral secundario a la 
elevación de la presión de llenado ventricular. El ecocardiograma es 
también útil para determinar la etiología de la regurgitación: en caso 
de endocarditis, por la presencia de verrugas o vegetaciones (fig. 57-8); 
en la disección de aorta, por la existencia de una doble luz y el colgajo 
de disección (fig. 57-9), y en la válvula bicúspide, por la morfología 
característica. El ecocardiograma es también la técnica de elección en 
el seguimiento periódico de estos pacientes.
Otras técnicas de imagen
En pacientes con insuficiencia aórtica y dilatación aórtica, el segui-
miento de la dilatación puede hacerse mediante TC o RM. Esta última 
también es útil para valorar la regurgitación y la función ventricular.
Tratamiento
Tratamiento médico
En pacientes asintomáticos u oligosintomáticos, el tratamiento médico 
no está indicado a no ser que exista hipertensión arterial, en tal caso 
pueden utilizarse IECA o ARA-II como fármacos de elección. En 
pacientes con síntomas o función ventricular reducida en quienes la 
intervención quirúrgica no puede realizarse, el tratamiento médico 
consiste en IECA y diuréticos. Aunque la respuesta a la nitroglicerina es 
pobre, su administración se indica en el paciente con angina de pecho.
Los pacientes deben ser sometidos a seguimiento clínico y ecocar-
diográfico periódicos para evaluar la posible aparición de síntomas, la 
progresión de la dilatación ventricular y vigilar la función ventricular.
Tratamiento quirúrgico
Todo paciente con insuficiencia aórtica grave y síntomas debe ser 
intervenido. En la mayoría de los casos será precisa la implantación 
 FIGURA   57-8   Ecocardiograma transesofágico de insuficiencia aór­
tica por endocarditis sobre válvula aórtica. Válvula aórtica con rotura 
y vegetación sobre un velo (flecha, izquierda) que ocasiona dos flujos 
detectados por Doppler color de regurgitación valvular aórtica (flecha, 
derecha). AI: aurícula izquierda; VAo: válvula aórtica; VD: ventrícu­
lo derecho; VI: ventrículo izquierdo.
 
 
 
 
 
 
FIGURA 57-9 Ecocardiograma transesofágico de disección aórtica e insuficiencia aórtica secundaria. Pueden observarse el colgajo de disección 
(flechas) (A) y el consiguiente flujo en Doppler color de insuficiencia aórtica (B). AI: aurícula izquierda; Ao: aorta ascendente; VAo: válvula aórtica;
VD: ventrículo derecho; VI: ventrículo izquierdo.
 


--- Pagina 582 ---
539
	
Capítulo 57  Valvulopatías 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de una prótesis valvular. En algunos casos en los que la regurgitación 
es secundaria a dilatación de la aorta, el tratamiento quirúrgico puede 
consistir en intervención sobre la aorta y reparación de la válvula, sin 
necesidad de implantar una prótesis. En los pacientes asintomáticos con 
insuficiencia aórtica grave se aconseja el tratamiento quirúrgico cuando 
en controles sucesivos se observa una disminución de la fracción de 
eyección (inferior al 50%) y un aumento de las dimensiones del ven-
trículo izquierdo (diámetro telediastólico > 70 mm y diámetro telesis-
tólico > 50 mm o > 25 mm/m2 de superficie corporal).
En casos de dilatación de la raíz aórtica debe indicarse la interven-
ción quirúrgica de la aorta, con independencia de la gravedad de la 
insuficiencia aórtica, si la dilatación aórtica es mayor de 55 mm de diá-
metro. Si la causa de la regurgitación aórtica es un síndrome de Marfan, 
se aconseja la intervención cuando el diámetro de la aorta es superior 
a 45 mm y, en caso de una válvula bicúspide, cuando la dilatación es 
mayor de 50 mm, especialmente en los pacientes con antecedentes 
familiares de disección o en los que se comprueba dilatación progresiva 
de la aorta en exploraciones seriadas.
En la insuficiencia aórtica aguda, el tratamiento quirúrgico urgente es 
imperativo. En estas circunstancias, el paciente puede beneficiarse tem-
poralmente de un tratamiento vasodilatador por vía i.v. (nitroprusiato), 
que debe administrarse siempre bajo monitorización hemodinámica.
OTRAS VALVULOPATÍAS
INSUFICIENCIA TRICUSPÍDEA
Etiología
La insuficiencia tricuspídea es casi siempre funcional y secundaria a 
una dilatación del ventrículo derecho de cualquier causa: valvulopatías 
izquierdas, cor pulmonale, hipertensión arterial primaria, cardiopatía 
isquémica y miocardiopatías o dilatación auricular derecha, especial-
mente en pacientes con fibrilación auricular persistente crónica. La 
fiebre reumática puede causar una insuficiencia tricuspídea orgánica, 
que se asocia a veces a una estenosis tricuspídea. En otras ocasiones es 
de origen congénito, como en la enfermedad de Ebstein (fig. 57-10) o 
en los defectos del canal auriculoventricular. La endocarditis infecciosa, 
especialmente frecuente en adictos a drogas por vía parenteral o asocia-
da a infección de electrodos de marcapasos o desfibriladores, es también 
una causa importante de regurgitación tricuspídea. Entre las causas más 
raras cabe citar los traumatismos, el síndrome carcinoide, el uso de 
fármacos de tipo cabergolina, la radioterapia y, menos frecuentemente, 
el infarto de los músculos papilares del ventrículo derecho y la fibrosis 
endomiocárdica. Recientemente, también se han descrito cada vez con 
mayor reconocimiento casos de insuficiencia tricuspídea en relación 
con la presencia de electrodos de marcapasos o desfibriladores; la etio-
patogenia incluye varios mecanismos que podrían estar implicados, 
como la perforación, las adherencias e incluso el impedimento de una 
adecuada coaptación entre los velos.
Etiopatogenia
Al igual que en la insuficiencia mitral, según la etiología de base que cau-
sa las lesiones sobre la válvula, se produce una determinada disfunción 
de la misma que puede clasificarse de acuerdo con la clasificación de 
Carpentier atendiendo a la motilidad de los velos. Así, en la disfunción 
de tipo I, la motilidad de los velos es normal y la insuficiencia se produce 
por una perforación o dilatación anular. En la disfunción de tipo II, 
la motilidad de uno o varios velos es anormal, sobrepasa el plano del 
anillo y corresponde al prolapso. Finalmente, en la disfunción de tipo III 
existe una restricción al movimiento normal de uno a varios velos: 
así puede verse en el caso de una afectación reumática (IIIa: restricción 
sistólica y diastólica por engrosamiento y retracción valvular) o en el 
de disfunción y dilatación ventricular derecha (IIIb: restricción sistólica 
por tracción apical de los velos y reducción de las fuerzas de cierre).
Fisiopatología
La insuficiencia tricuspídea agrava el cuadro de fallo ventricular dere-
cho, aunque la reducción del gasto cardíaco que ocasiona alivia la 
congestión pulmonar. La sobrecarga de volumen de las cavidades 
derechas incrementa el grado de dilatación de estas. La inspiración 
profunda, al aumentar la presión negativa intratorácica, facilita el 
retorno venoso, con lo que el volumen regurgitado también será mayor.
Cuadro clínico
Suele superponerse al de la cardiopatía inicialmente responsable de 
la regurgitación. Al producirse esta, disminuye el gasto cardíaco y 
aumenta la congestión venosa sistémica. Las venas del cuello aparecen 
distendidas y muestran una onda v prominente, hay hepatomegalia, 
generalmente acusada, con reflujo hepatoyugular positivo y pulsatilidad 
sistólica y edemas. Puede haber, además, ascitis y derrame pleural. El 
latido del ventrículo derecho, en la porción baja del borde esternal 
izquierdo, es amplio. A esta altura se ausculta un soplo holosistólico, 
en ocasiones piante, que aumenta con la inspiración y disminuye con 
la espiración y la maniobra de Valsalva. La radiografía de tórax muestra 
en general una cardiomegalia que incluye el ventrículo y la aurícula 
derechos; esta última es a veces gigante. En el ECG, el ritmo de base 
es una fibrilación auricular; la tricuspidización suele determinar una 
desviación del eje eléctrico a la derecha y, en ocasiones, la reducción del 
voltaje en la derivación V1 con morfologías QS del complejo ventri-
cular. El ecocardiograma es característico de la sobrecarga de volumen 
del ventrículo derecho, al mostrar la dilatación de esta cavidad y un 
movimiento paradójico del tabique interventricular. Al igual que en la 
insuficiencia mitral, el examen Doppler permite detectar la presencia 
de un flujo turbulento, en este caso, en la aurícula derecha (fig. 57-11).
Tratamiento
En ausencia de hipertensión pulmonar, la insuficiencia tricuspídea se 
tolera bien y no produce síntomas hasta estadios muy evolucionados de 
la enfermedad. La presencia de síntomas y la aparición de disfunción 
ventricular derecha son criterios para indicar la intervención sobre la 
válvula tricúspide, en especial si la válvula es reparable. Sin embargo, 
cuando es secundaria a una valvulopatía izquierda que requiere inter-
vención quirúrgica, es conveniente repararla en el acto quirúrgico, en 
la mayoría de las ocasiones mediante el implante de un anillo. Esta 
práctica se recomienda incluso cuando la gravedad de la insuficiencia 
tricuspídea no es tan importante (moderada), pero existe dilatación 
del anillo tricúspide.
ESTENOSIS TRICUSPÍDEA
Etiología
Es una valvulopatía rara. En general, es de origen reumático y se asocia 
casi siempre a estenosis mitral. Otras causas de estenosis tricuspídea 
son el síndrome carcinoide, la radioterapia, el uso de fármacos de tipo 
cabergolina y la fibrosis endomiocárdica.
 FIGURA   57-10   Ecocardiograma transtorácico de un paciente con 
enfermedad de Ebstein de la válvula tricúspide. La valva septal (VT 
sep.) de la válvula tricúspide es hipoplásica y tiene una raíz de implante 
desplazada hacia el ápice. La valva anterior (VT ant.) también tiene 
una implantación más baja. Existe una intensa dilatación de la aurícula 
derecha (AD) y una atrialización del ventrículo derecho (VD). AI: aurícu­
la izquierda; VI: ventrículo izquierdo.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 583 ---
540
SECCIÓN III  Cardiología
Fisiopatología
Al igual que en la estenosis mitral, se incrementa el gradiente trans-
valvular durante la diástole. Su magnitud es escasa, ya que el gasto 
cardíaco se encuentra reducido, pero aumenta en la inspiración. La 
elevación de la presión auricular determina congestión venosa sis-
témica. Cuando el paciente mantiene el ritmo sinusal, presenta ondas 
a gigantes en el trazado de presión de la aurícula derecha. Aunque 
coexista una estenosis mitral, la elevación de las presiones pulmonares 
es leve como consecuencia de la reducción del gasto cardíaco.
Cuadro clínico
En la mayoría de los casos hay signos clínicos previos de congestión 
pulmonar (por la lesión mitral asociada), si bien, cuando la estenosis 
tricuspídea es significativa, existe una discordancia entre el grado de disnea 
y la magnitud del fallo derecho: ingurgitación yugular, hepatomegalia, 
edemas y ascitis. Algunos pacientes presentan, además, esplenomegalia e 
ictericia, y desarrollan un cuadro de caquexia. Las manifestaciones clínicas 
de bajo gasto, fatiga y debilidad muscular son prácticamente constantes.
El diagnóstico puede omitirse fácilmente, ya que los signos aus-
cultatorios se atribuyen a la estenosis mitral asociada. Hay que buscar 
sobre todo la presencia de dos chasquidos de apertura, el primero tricus-
pídeo (a 0,06 s del segundo ruido) y el segundo mitral, y de un soplo 
diastólico que aumenta en inspiración en el área xifoidea. Los signos de 
hipertensión pulmonar pueden faltar, al igual que el latido ventricular 
derecho. Radiológicamente se aprecia la dilatación de la aurícula dere-
cha y de la vena cava superior. En pacientes en ritmo sinusal, el ECG 
muestra ondas P picudas en las derivaciones DII y V1; en la mayoría 
de los casos, sin embargo, el ritmo de base es una fibrilación auricular. 
El ecocardiograma de la válvula tricúspide estenótica es análogo al de 
la estenosis mitral y la aportación del examen por Doppler o similar.
Tratamiento
El tratamiento de la estenosis tricuspídea grave es quirúrgico. La comi-
surotomía suele seguirse de un resultado funcional satisfactorio y es 
siempre preferible a la sustitución valvular. Se practica en el curso de la 
misma intervención en que se efectúe la reparación de la lesión mitral.
ESTENOSIS E INSUFICIENCIA DE LA VÁLVULA 
PULMONAR
La estenosis pulmonar congénita, aislada o asociada a otras malforma-
ciones cardíacas, se estudia en el capítulo 62, Cardiopatías congénitas. 
La afección reumática de la válvula pulmonar es excepcional, al igual 
que la endocarditis infecciosa, aunque esta última, con o sin endo-
carditis tricuspídea, se ha observado en drogadictos. El trastorno más 
frecuente de la válvula pulmonar es la regurgitación secundaria a hiper-
tensión pulmonar de cualquier causa. Su repercusión hemodinámica 
es escasa. En la auscultación se traduce por el soplo de Graham-Steell, 
ya descrito, que puede desaparecer si la hipertensión es retrógrada.
PUNTOS CLAVE
• Las enfermedades valvulares se asocian al desarrollo de insuficien-
cia cardíaca y conllevan un mal pronóstico vital si no se intervienen 
adecuadamente y en el rango temporal adecuado. En los países 
desarrollados, su prevalencia aumenta con la edad, ya que la causa 
más frecuente es degenerativa, mientras que la enfermedad reu-
mática sigue siendo frecuente en los países en vías de desarrollo.
• La sospecha clínica con la auscultación de un soplo caracterís-
tico y la confirmación mediante ecocardiografía Doppler cons-
tituyen el eje diagnóstico de estas enfermedades. Otras técnicas 
de imagen pueden aportar información adicional en cuanto al 
pronóstico y detalle anatómico funcional de estas enfermedades
• La intervención para reparar o reemplazar por prótesis estas válvulas 
enfermas es el único tratamiento eficaz para mejorar los síntomas  
y el pronóstico de las enfermedades valvulares. La cirugía cardíaca y 
el uso de técnicas transcatéter, menos invasivas, permiten reparar  
o reemplazar las válvulas disfuncionantes cuando existen sínto-
mas asociados o signos de repercusión cardíaca grave.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Baumgartner H, Falk V, Bax JJ, de Bonis M, Hamm C, Holm PJ, et al. 
2017 ESC/EACTS Guidelines for the management of valvular heart disease. 
European Heart Journal 2017;38:2739-91. 
Iung B, Baron G, Butchart EG, Delahaye F, Gohlke-Bärnwolf C, Levang OW, 
et al. A prospective survey of patients with valvular heart disease in Europe: The 
Euro Heart Survey on Valvular Heart Diseases. Eur Heart J 2003;24:1231-43. 
Nishimura RA, Otto CM, Bonow RO, Carabello BA, Erwin JP 3rd, Fleisher 
LA, et al. 2017 AHA/ACC Focused Update of the 2014 AHA/ACC Guide-
line for the Management of Patients With Valvular Heart Disease: A Report 
of the American College of Cardiology/American Heart Association Task 
Force on Clinical Practice Guidelines. J Am Coll Cardiol 2017;70:252-89. 
	
CAPÍTULO 58
Miocardiopatías
P. GARCÍA PAVÍA Y F. DE FRUTOS SEMINARIO
INTRODUCCIÓN
Las miocardiopatías son un grupo muy heterogéneo de enfermedades 
definidas por una afectación estructural del músculo cardíaco (miocar-
dio) que no son explicadas por alteraciones del flujo coronario o por 
condiciones anómalas de sobrecarga (especialmente valvulopatías). 
Clásicamente, las miocardiopatías se han agrupado en cuatro categorías 
en función de las alteraciones estructurales y funcionales predominantes 
(fenotipo). La miocardiopatía en la que predomina un engrosamiento 
del miocardio se denomina miocardiopatía hipertrófica (MCH), mien-
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 FIGURA   57-11   Ecocardiograma transtorácico: insuficiencia tricus­
pídea. La insuficiencia tricuspídea se confirma por la existencia de 
un flujo de alta velocidad (visualizado por el Doppler color) entre 
el ventrículo derecho (VD) y la aurícula derecha (AD) durante la sístole 
ventricular. VI: ventrículo izquierdo.
 
 


--- Pagina 584 ---
541
	
Capítulo 58  Miocardiopatías 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
tras que, cuando predomina la rigidez miocárdica y se acompaña de un 
aumento desproporcionado de la presión intraventricular, se denomina 
miocardiopatía restrictiva (MCR). La miocardiopatía caracterizada por la 
reducción de la capacidad de bombeo (función sistólica) se denomina 
miocardiopatía dilatada (MCD) o miocardiopatía hipocinética no dilatada 
(MCHND), respectivamente, en función de si además se acompaña o 
no de dilatación ventricular y siendo ambas partes del mismo espectro 
de enfermedad. Por último, cuando se produce de forma específica 
y predominante una disfunción del ventrículo derecho acompañada 
de fibrosis y manifestaciones arrítmicas, se denomina miocardiopatía 
arritmogénica del ventrículo derecho (MAVD), pese a que estos pacientes 
con frecuencia pueden tener también afectación concomitante del ven-
trículo izquierdo.
Es importante destacar que previamente la miocardiopatía con 
trabéculas ventriculares prominentes se ha definido como una mio-
cardiopatía específica (miocardiopatía no compactada); sin embargo, 
este rasgo se ha descrito en un porcentaje elevado de personas sanas y 
con diversos estados de sobrecarga de volumen (embarazo, atletas), así 
como en pacientes con otras miocardiopatías, por lo que las últimas 
recomendaciones no consideran esta entidad como una miocardiopatía 
específica sino como un rasgo fenotípico. Es importante entender que 
la aplicación de esta clasificación a casos individuales puede ser com-
plicada por un frecuente solapamiento de fenotipos, pero supone un 
buen punto de partida desde un punto de vista académico.
INTERRELACIÓN GENÉTICA-AMBIENTE
Históricamente, las miocardiopatías se han subdivido en dos grupos: 
genéticas/familiares cuando existía claramente un defecto genético 
subyacente y no genéticas/familiares cuando había una causa extrín-
seca (p. ej., consumo excesivo de alcohol, toxicidad por fármacos). 
Diversas publicaciones en los últimos años han ido difuminando 
esta barrera y cada vez se entiende mejor que las miocardiopatías 
pueden ser en muchos casos el resultado de la interacción entre un 
sustrato genético predisponente y unos factores ambientales nocivos 
(fig. 58-1). Dentro de los factores genéticos también se podrían 
distinguir las alteraciones que por sí solas determinan el desarrollo 
de la enfermedad con un carácter monogénico, las alteraciones que 
necesitan la combinación con otros factores con un carácter oligo-
génico o aquellas en las que la interrelación entre decenas o cientos 
de polimorfismos genéticos explican el desarrollo de la enfermedad 
desde un enfoque poligénico.
ESTUDIO DE FAMILIARES
Las miocardiopatías se caracterizan por una fuerte agregación familiar. 
La consecuencia es que, ante la detección de un caso, se debe realizar 
el cribado de los familiares de primer grado. La evaluación de los fami-
liares en riesgo se realizará de forma periódica durante el seguimiento 
con el fin de detectar casos en estadios incipientes y aplicar las medidas 
oportunas. En este contexto, la detección de una variante genética que 
explica la enfermedad familiar va a facilitar el seguimiento mediante el 
estudio en cascada, ya que identificará los familiares portadores de la 
variante genética causal que requerirán un seguimiento de por vida y los 
no portadores que no necesitarán un seguimiento específico. La edad 
de inicio y fin del seguimiento, así como las pruebas complementarias, 
varían en función de la miocardiopatía.
CORRELACIÓN GENOTIPO-FENOTIPO
Durante las últimas dos décadas, el acceso a estudios genéticos masivos 
ha permitido descubrir alteraciones genéticas en múltiples genes que 
se han relacionado con distintas miocardiopatías. En el cuadro 58-1 se 
enumeran los genes en los que se ha establecido una relación causal 
sólida con un determinado fenotipo. Se puede observar que variantes 
genéticas en un mismo gen pueden relacionarse con distintos fenotipos; 
este fenómeno se denomina pleiotropismo.
MIOCARDIOPATÍA HIPERTRÓFICA
CONCEPTO
La MCH se define por un engrosamiento anómalo del miocardio del 
ventrículo izquierdo (≥ 15 mm en adultos o ≥ 13 mm en adultos 
familiares de pacientes afectos) no justificado por un aumento de la 
poscarga. La prevalencia estimada de MCH en países occidentales es 
de 1/200 a 1/500 (incluyendo casos asintomáticos).
 FIGURA   58-1   Interacción genética-ambiente en el desarrollo de miocardiopatías. Los factores genéticos se pueden subdividir en monogénicos, 
oligogénicos o poligénicos. La parte inferior representa cómo para el desarrollo de enfermedad puede ser suficiente un factor genético o ambiental 
importante, pero cómo también por la combinación de factores genéticos y ambientales que de forma aislada no serían suficientes para superar 
el umbral de desarrollo de enfermedad.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 585 ---
542
SECCIÓN III  Cardiología
ETIOLOGÍA
Aunque existe una tendencia reciente a excluir de esta definición las 
enfermedades que producen un engrosamiento del miocardio sin 
afectar propiamente al sarcómero, como las enfermedades infiltrativas 
o por depósito (amiloidosis, de Fabry, de Danon), denominadas feno-
copias de MCH, para el enfoque de este capítulo se incluirán todas las 
miocardiopatías consistentes con un fenotipo de MCH sin diferenciar 
la etiología subyacente, para, posteriormente, detallar algunas particu-
laridades de las fenocopias.
En la actualidad, se encuentra una variante genética que explica 
el desarrollo de la enfermedad en el 40%-50% de los pacientes con 
MCH sometidos a un estudio genético. La mayoría de estas variantes 
genéticas se encuentran en genes que codifican para proteínas del sarcó-
mero cardíaco y se heredan con un patrón autosómico dominante. La 
mayoría de las variantes genéticas se encuentran en los genes MYBPC3 
y MYH7, y otros genes implicados menos frecuentes son TNNI3, 
TNNT2, TPM1, MYL2, MYL3, ACTC1 o FHOD3. Algunas formas 
de MCH pueden tener un patrón de herencia autosómico recesivo, 
como es el caso de las variantes en TRIM63. Por otro lado, cada vez 
hay más evidencia que sugiere que existe un componente poligénico 
que podría explicar casos en los que el estudio genético no identifica 
una variante genética monogénica causal.
FISIOPATOLOGÍA
En los últimos años se han producido avances en nuestro entendimien-
to del mecanismo fisiopatológico de la enfermedad a través del estudio 
del ciclo de interacción actina-miosina. De forma muy resumida, 
las distintas variantes en genes sarcoméricos producirían cambios 
conformacionales que, en última instancia, favorecerían un aumento 
de la contractilidad y una fase más larga de relajación, que de forma 
prolongada induciría una desorganización de los miocitos, hipertrofia y 
fibrosis. Una de las principales características de la MCH es que abarca 
un espectro muy diverso de manifestaciones fenotípicas, que van desde 
casos muy precoces y sintomáticos a casos prácticamente silentes con 
pocas o ninguna manifestación clínica.
La MCH puede clasificarse según la localización de la hipertrofia a 
nivel ventricular. Así se distinguen formas septales, medioventriculares 
y apicales cuando la hipertrofia está confinada al septo, a segmentos 
medios del ventrículo izquierdo o al ápex cardíaco, respectivamente. 
También en función de si la hipertrofia se localiza de forma homogénea 
o predominante en un segmento se distinguen formas simétricas y 
asimétricas. Por último, es posible clasificar la MCH según la presen-
cia o no de obstrucción del tracto de salida del ventrículo izquierdo 
(OTSVI). Aproximadamente dos tercios de los pacientes con MCH 
presentan OTSVI. En un tercio de los casos, la OTSVI ocurre en 
reposo o inducida por la maniobra de Valsalva, mientras que en otro 
tercio de los pacientes la OTSVI se encuentra ausente en reposo, pero 
aparece durante el ejercicio. La OTSVI aparece principalmente como 
consecuencia de combinación de la hipertrofia septobasal que estrecha 
el tracto de salida del VI y el movimiento anterior sistólico (SAM, por 
sus siglas en inglés) que por elongación y mal posicionamiento del velo 
anterior junto con alteraciones del aparato subvalvular ocluirán el tracto 
de salida del VI durante la sístole. La OTSVI es un efecto dinámico y 
depende en gran medida de factores hemodinámicos de la precarga, 
poscarga e inotropismo. La fisiopatología de la MCH también incluye 
la aparición de disfunción diastólica por un defecto de relajación, puede 
incluir una regurgitación mitral significativa acompañada de SAM, así 
como isquemia miocárdica en ausencia de lesiones coronarias.
CUADRO CLÍNICO
Las manifestaciones clínicas de la MCH abarcan un amplio espectro, 
que va desde cuadros asintomáticos diagnosticados de forma incidental 
a edades avanzadas hasta cuadros muy sintomáticos de inicio en edad 
pediátrica.
Los casos sintomáticos pueden presentar las siguientes manifes-
taciones:
• Disnea ante esfuerzos variables o de reposo.
• Dolor torácico de características anginosas. Típicamente aparece 
en el esfuerzo o tras consumo de alcohol o comidas copiosas (esto 
puede ser secundario a la OTSVI o por isquemia microvascular).
• Insuficiencia cardíaca predominantemente con síntomas crónicos 
de congestión.
• Síncopes de repetición por alteraciones del ritmo o por OTSVI.
• Palpitaciones, también secundarias a taquiarritmias supraven-
triculares o ventriculares.
• Muerte súbita como consecuencia de arritmias ventriculares. Aun-
que el ejercicio es un desencadenante descrito en estos pacientes, es 
más frecuente su aparición en reposo.
El elemento más característico de la exploración física de pacientes 
con MCH y OTSVI es la presencia de un soplo mesosistólico eyectivo 
en el borde esternal izquierdo que aumenta con maniobras de Valsalva 
o con medicamentos vasodilatadores. En algunos pacientes pueden 
CUADRO 58-1 Genes con relación establecida 
(definitiva/fuerte/moderada) con miocardiopatías 
según el panel de expertos ClinGen
Miocardiopatía hipertrófica
ACTC1
FLNC
FXN (herencia autosómica recesiva)
LAMP2 (herencia ligada a cromosoma X)
MYBPC3
MYH7
MYL2
MYL3
PLN
PRKAG2
SLC25A4 (herencia autosómica recesiva)
TNNI3
TNNT2
TPM1
ATTR
ALKP3 (herencia autosómica recesiva)
ACTN2
CSRP3
JPH2
TNNC1
Miocardiopatía dilatada
BAG3
DES
FLNC
LMNA
MYH7
RBM20
SCN5A
TNNC1
TNNT2
TTN
DSP
ACTC1
JPH2
NEXN
TNNI3
TPM1
VCL
Miocardiopatía arritmogénica del ventrículo derecho
PKP2
JUP
DSC2
DSG2
TMEM43
DSP
DES
PLN
 
 


--- Pagina 586 ---
543
	
Capítulo 58  Miocardiopatías 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
concurrir signos de congestión, como los crepitantes pulmonares, la 
ingurgitación yugular, edema de miembros inferiores o ascitis.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
ECG
La mayoría de los pacientes presentan alteraciones sugestivas de hiper-
trofia ventricular con incremento de voltajes en derivaciones pre-
cordiales (fig. 58-2) o alteraciones significativas de la repolarización, 
principalmente por inversión de la onda T inferolateral. Las ondas T 
profundas en precordiales son especialmente frecuentes en la MCH 
apical (fig. 58-3). No es infrecuente la presencia de extrasístoles ven-
triculares o fibrilación auricular (FA).
ECG Holter
Su utilidad radica en la detección de FA y, especialmente, la detección 
de taquicardia ventricular no sostenida (TVNS), que es un importante 
factor predictor de muerte súbita (MS).
Ergometría
Puede jugar un papel tanto en la evaluación objetiva de síntomas como 
en la aparición de arritmias ventriculares con el ejercicio. También per-
mite la evaluación de la respuesta tensional al ejercicio. Una respuesta 
tensional anómala (definida por la incapacidad de aumentar la pre-
sión arterial sistólica 20 mm Hg en ejercicio o un descenso de la presión 
arterial sistólica de 20 mm Hg durante el ejercicio) se ha propuesto 
como un marcador de riesgo de muerte súbita en menores de 40 años.
Ecocardiografía
Permite la cuantificación del grosor miocárdico. También permite 
determinar la presencia de aneurismas apicales y la cuantificación del 
diámetro de la aurícula izquierda, ambos elementos relevantes en el 
manejo terapéutico. Permite evaluar la presencia de OTSVI, y se debe 
medir el gradiente pico en reposo, en Valsalva, así como objetivar el 
SAM, que suele conformar un jet de regurgitación mitral caracterís-
ticamente mesotelesistólico y dirigido hacia la pared inferolateral de la 
aurícula izquierda. La ecocardiografía de esfuerzo físico puede ayudar 
a desenmascarar la OTSVI en pacientes sintomáticos sin OTSVI en 
reposo o en Valsalva. En pacientes con fenotipos incipientes, las alte-
raciones del aparato subvalvular mitral (engrosamiento de papilares, 
desplazamiento anterior de papilares o elongación de velos) pueden 
preceder a la hipertrofia ventricular (v. fig. 58-2).
RM cardíaca
Es útil para evaluar con mayor precisión los hallazgos morfológicos 
de los pacientes con MCH. Además, permite documentar zonas de 
fibrosis mediante la presencia de realce tardío de gadolinio, que se 
suelen encontrar en los segmentos con hipertrofia y habitualmente 
con un patrón parcheado.
Estudio genético
Se recomienda la realización del estudio genético en todos los casos 
índice y el screening en cascada de familiares en caso de detectar 
variantes causales. El estudio genético es especialmente importante 
en la actualidad, ya que permite diagnosticar algunas fenocopias con 
tratamientos específicos, como la amiloidosis TTR o la enfermedad 
de Fabry.
Fenocopias
Las distintas fenocopias de MCH suelen caracterizarse por patrones 
específicos en las pruebas complementarias, aunque en muchas de ellas 
el estudio genético es el que va a permitir establecer un diagnóstico 
definitivo. En la tabla 58-1 se detallan las características fenotípicas de 
las fenocopias más relevantes.
TRATAMIENTO
El tratamiento de los pacientes con MCH engloba los siguientes pun-
tos: evaluación familiar, prevención de la muerte súbita, prevención 
de eventos embólicos y manejo de síntomas (disnea, angina, mareo y 
palpitaciones), con especial atención a los síntomas provocados por 
la OTSVI.
 FIGURA   58-2   ECG y ecocardiografía característicos de la miocardio­
patía hipertrófica obstructiva. A. ECG: 1, onda R con voltaje aumentado 
en V5 que se acompaña de onda S profunda en V1, ambos sugestivos 
de hipertrofia del ventrículo izquierdo. B. Ecocardiografía en plano tres 
cámaras con Doppler color: 2, obstrucción del tracto de salida del ven­
trículo izquierdo; 3, jet de regurgitación mitral por movimiento anterior 
sistólico (SAM) del velo anterior de la válvula mitral.
 FIGURA   58-3   ECG y ecocardiografía característicos de la miocar­
diopatía hipertrófica apical. A. ECG: 1, inversión profunda de onda T 
en precordiales. B. Ecocardiografía: 2, dilatación biauricular; 3, hiper­
trofia apical.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 587 ---
544
SECCIÓN III  Cardiología
Prevención de muerte súbita
La valoración del riesgo de muerte súbita y la implantación de des-
fibrilador automático implantable (DAI) en prevención primaria es 
uno de los aspectos más controvertidos en el manejo de los pacientes 
con MCH. Las guías europeas (ESC) recomiendan la utilización de 
la calculadora de riesgo HCM Risk-SCD (disponible online) para 
evaluar el riesgo de muerte súbita a 5 años, que incluye los siguientes 
elementos: edad, grosor máximo ventricular, diámetro de la aurícula 
izquierda, gradiente máximo de la OTSVI en reposo o Valsalva, síncope 
inexplicado previo, presencia de TVNS y antecedentes familiares de 
muerte súbita inexplicada en familiar menor de 40 años o a cualquier 
edad si el familiar presentaba MCH. Se recomienda la implantación 
de DAI en prevención primaria en pacientes con un riesgo ≥ 6%. 
En los casos con un riesgo < 4% no se recomienda, en términos 
generales, la implantación de DAI. Ante un riesgo entre el 4% y el 6% 
se recomienda individualizar la decisión y apoyarse en otros posibles 
signos de alarma. Recientemente se ha publicado una adaptación de 
dichas recomendaciones para pacientes pediátricos (HCM Risk-Kids).
En contraposición a las guías de la ESC, las guías americanas (ACC/
AHA) recomiendan la implantación en prevención primaria en presen-
cia de uno o más de los siguientes factores de riesgo: historia familiar de 
muerte súbita, hipertrofia ventricular de 30 mm o mayor, síncope no 
explicado reciente, aneurisma apical o FEVI ≤ 50%, aunque es impor-
tante matizar que dichas recomendaciones no se aplicarían a pacientes 
con edades superiores a 60 años. En pacientes que no cumplen ninguno 
de dichos criterios se considera la implantación de DAI en pacientes 
TABLA 
58-1
  Fenocopias de miocardiopatía hipertrófica y principales características fenotípicas
Amiloidosis TTR
Fabry
Danon
PRKAG2
RASopatías
Genética
TTR (sólo ATTRv)
GLA (lig. X)
LAMP2 (lig. X)
PRKAG2
PTPN11, SOS1, SOS2, 
NRAS, KRAS, MRAS, 
RRAS2, RIT1, LZTR1, 
RAF1, MAP2K1, HRAS, 
SHOC2
Edad de inicio
A partir de 40 años
A partir de 30 años
Adolescencia
Adultos jóvenes 
(15-40 años)
Lactantes y edad 
pediátrica
Modulación 
por sexo
ATTRwt más frecuente 
en varones
Mayor penetrancia 
y expresividad 
en varones
Mayor penetrancia 
y expresividad 
en varones. En mujeres 
puede debutar con 
MCD a edad tardía
No
No
Afectación 
sistémica
Síndrome del túnel 
carpiano, estenosis 
del canal lumbar, rotura 
del tendón bicipital, 
polineuropatía axonal 
de predominio en 
los MMII
Angioqueratomas, 
hipohidrosis, córnea 
verticilada, insuficiencia 
renal, proteinuria, 
ictus precoces no 
cardioembólicos, 
polineuropatía 
termoalgésica
Predominante 
en varones: miopatía 
esquelética, 
discapacidad 
intelectual, retinopatía, 
elevación de las 
enzimas hepáticas
Sólo en algunas 
variantes:
Asn488Ile Miopatía
Lys485Glu/
Arg531Gly HTA
Afectación sindrómica:
Noonan
Costello
Cardiofaciocutáneo
(Redflags)
ECG
Bajos voltajes, ondas Q 
difusas, trastornos 
de conducción, FA
PR corto (no vía 
accesoria). Trastornos 
de conducción en 
fases avanzadas
Preexcitación. Voltajes 
extremadamente altos
PR corto/
preexcitación
FA y BAV precoz
Desviación extrema 
del eje QRS superior
Ecocardiografía
Hipertrofia concéntrica 
con afectación 
del VD, engrosamiento 
de las valvas, OTSVI 
infrecuente, estenosis 
aórtica, patrón strain 
con preservación apical
Hipertrofia concéntrica 
con afectación del VD. 
OTSVI muy infrecuente
Hipertrofia muy 
severa
25% OTSVI
Patrón strain con 
preservación apical
Hipertrofia 
predominio septal
OTSVI muy 
infrecuente
OTSVI acompañada 
de SAM
Agresivas por IC 
en fases precoces 
y estabilización
Estenosis pulmonar
RM cardíaca
RTG subendocárdico 
en anillo o transmural, 
también en el VD y las 
aurículas. T1 y VEC 
aumentados
RTG mesocárdico 
y subepicárdico 
de predominio 
inferolateral basal
T1 reducido y VEC 
normal
RTG extenso y difuso
T1 y VEC aumentados
RTG sólo en fases 
avanzada y en VI
T1 reducido en 
fases precoces 
y aumentado en 
tardías
—
Diagnóstico
Gammagrafía ósea, 
demostración 
histológica +/– EG 
en ATTR hereditaria
EG + actividad GLA
EG
EG
EG
Tratamiento 
específico
Estabilizadores de 
transtiretina (p.o.):
Tafamidis (p.o.)
Silenciadores genéticos 
(i.v./s.c.)
Reemplazamiento 
enzimático (i.v.):
Agalsidasa α
Agalsidasa β
Reparación enzimática/
chaperonas (p.o.): 
migalastat
Ninguno
Ninguno
Ninguno
ATTRwt: amiloidosis TTR no hereditaria; BAV: bloqueo auriculoventricular; CV: cardiovascular; EG: estudio genético; FA: fibrilación auricular; HTA: hipertensión arterial; i.v.: intravenoso;  
MCD: miocardiopatía dilatada; MMII: miembros inferiores; OTSVI: obstrucción del tracto de salida del ventrículo izquierdo; p.o.: vía oral; RM: resonancia magnética; RTG: realce tardío de gadolinio; 
SAM: movimiento anterior sistólico; VD: ventrículo derecho; VEC: volumen extracelular; VI: ventrículo izquierdo.
 
 


--- Pagina 588 ---
545
	
Capítulo 58  Miocardiopatías 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
con TVNS o realce tardío de gadolinio extenso (≥ 15%) en la RM. 
En pacientes con arritmias ventriculares (fibrilación ventricular [FV] o 
taquicardia ventricular [TV] inestable) se recomienda la implantación 
en prevención secundaria en ambas guías. Por último, la genética puede 
tener un efecto modulador en la estimación del riesgo de muerte súbita. 
Los pacientes con estudio genético positivo para genes sarcoméricos 
tienen un mayor riesgo que en los casos negativos. Pacientes con más 
de una variante genética o con variantes en el gen FHL1 también se 
reconoce que presentan un riesgo incrementado de eventos.
Prevención de embolias
Los pacientes con MCH y FA presentan alto riesgo tromboembólico, 
con una incidencia del 3,7% al año. Se recomienda la anticoagulación 
en los pacientes con MCH y FA independientemente del CHADS-
VASc. En pacientes con aurícula izquierda dilatada y sin antecedentes 
de FA se ha detectado también una mayor incidencia de eventos embó-
licos, por lo que debe considerarse plantear estrategias de búsqueda 
activa mediante Holters frecuentes o Holters implantables, o incluso 
valorar el inicio de la anticoagulación profiláctica también en pacientes 
con aurícula izquierda muy dilatada debido al alto riesgo subsiguiente 
de desarrollo de FA. Se debe valorar también la anticoagulación profi-
láctica en pacientes con aneurisma apical significativo.
Tratamiento sintomático
En muchos de los pacientes con MCH que presentan síntomas como 
disnea de esfuerzo, ángor o mareo, estos se deben a la presencia de 
OTSVI, por lo que las medidas terapéuticas van a estar destinadas a 
disminuir el gradiente. No está establecido el papel del tratamiento 
de la OTSVI en pacientes asintomáticos incluso en pacientes jóvenes 
con OTSVI importante.
El primer escalón del tratamiento de la OTSVI incluye mantener 
un buen estado de hidratación para evitar la hipovolemia, y minimizar 
el consumo de alcohol y comidas copiosas (que provocarán aumento 
de la OTSVI por vasodilatación). Se debe evitar también la adminis-
tración de vasodilatadores arteriales o venosos y fármacos inotropos 
positivos, como la digoxina. El segundo escalón incluiría la utilización 
de β-bloqueantes cardioselectivos (bisoprolol, atenolol, metoprolol) 
hasta la dosis máxima tolerada. En caso de intolerancia a β-bloqueantes 
o falta de respuesta, se podrían utilizar verapamilo o diltiazem como 
alternativas. El tercer escalón implica la adición de disopiramida al 
tratamiento, aunque su uso está limitado por sus efectos secundarios 
(sequedad de mucosas, retención urinaria y estreñimiento). Además, 
requiere administrarse con precaución en pacientes con fibrilación 
auricular por el riesgo de aumentar la conducción AV, y se debe moni-
torizar la prolongación del intervalo QT.
En el año 2020 se publicaron los resultados de un nuevo fármaco 
(mavacamten) que inhibe de forma selectiva la miosina cardíaca dis-
minuyendo el número de interacciones entre la actina y la miosina. La 
administración de mavacamten demostró una reducción significativa 
de la OTSVI y de los síntomas asociados en pacientes resistentes a 
β-bloqueantes y antagonistas del calcio.
Para los pacientes que permanecen sintomáticos pese a tratamiento 
médico están indicadas las terapias invasivas de reducción miocárdica. 
Aunque no existen ensayos clínicos aleatorizados, los tratamientos 
invasivos han demostrado reducir la mortalidad en pacientes con 
OTSVI sintomática (NYHA III-IV) a pesar del tratamiento médico 
óptimo. Actualmente existen dos técnicas disponibles: la miectomía y la 
ablación septal con alcohol (ASA). La evidencia de la que disponemos 
sugiere unos resultados similares en cuanto a mejoría funcional y 
mortalidad periprocedimiento, que se situaría por debajo del 1% en 
centros de alta experiencia. Algunas variables pueden sugerir un mejor 
resultado con alguna de las dos técnicas; por ejemplo, pacientes con 
grosores máximos reducidos o de edad avanzada serían mejores candi-
datos para ASA, mientras que los que tienen alteraciones estructurales 
del aparato mitral o grosores extremos serían mejores candidatos para 
miectomía. En cuanto a las complicaciones, existe mayor necesidad 
de marcapasos tras el procedimiento con la ASA.
También puede haber casos de disnea o ángor en ausencia de OTS-
VI. La disnea guarda relación especialmente con un aumento de las 
presiones de llenado que se pueden traducir en edema pulmonar o en 
hipertensión pulmonar. En estos casos es recomendable la titulación de 
diuréticos para reducir la precarga. En casos de angina no explicada por 
OTSVI, siempre se debe valorar la anatomía coronaria para descartar 
cardiopatía isquémica o anomalías coronarias. En caso de confirmarse 
una angina microvascular, se puede valorar el inicio de β-bloqueantes 
u otros fármacos antianginosos de segunda línea, como antagonistas 
del calcio dihidropiridínicos, ranolazina o trimetazidina.
Otras recomendaciones
Ha habido una evolución hacia pautas menos restrictivas en la práctica 
deportiva de los pacientes con MCH. Las últimas recomendaciones de la 
ESC permiten la práctica deportiva de alta intensidad y/o competición en 
casos seleccionados siempre y cuando no exista ninguno de los siguientes 
factores de riesgo: síntomas cardiológicos o síncopes no explicados, riesgo 
de muerte súbita > 4% en los próximos 5 años, OTSVI > 30 mm Hg en 
reposo, respuesta tensional anormal en ejercicio o inducción de arritmias 
en ejercicio y siempre que el deporte se realice en un espacio con acceso 
rápido a desfibrilador y que la actividad no suponga riesgo en caso de 
mareo/síncope (p ej., escalada). En caso de cualquiera de estos supuestos, 
se recomienda la práctica de deporte de intensidad leve o moderada.
Por otro lado, aunque la profilaxis antibiótica en procedimientos 
dentales para pacientes con MCH es controvertida y las últimas guías 
de la ESC no lo recomiendan, algunos expertos la recomiendan de 
forma sistemática para los pacientes con OTSVI.
MIOCARDIOPATÍA RESTRICTIVA
CONCEPTO
La MCR se define por un aumento de la rigidez miocárdica que causa 
un rápido aumento de la presión intraventricular al inicio de la diás-
tole. Se caracteriza también por una reducción de los volúmenes sis-
tólicos y diastólicos ventriculares en ausencia de hipertrofia ventricular. 
Es importante destacar que existe un claro solapamiento con otros 
fenotipos de miocardiopatías, especialmente con la MCH, y también es 
importante considerar que la fisiología restrictiva es común en estadios 
avanzados de cualquier miocardiopatía.
ETIOLOGÍA
En función de la etiología, las MCR se pueden dividir en cuatro grandes 
grupos: infiltrativas, de depósito, miocíticas y endomiocárdicas. Las infil-
trativas se definen por el engrosamiento del espacio extracelular miocár-
dico; la forma más frecuente es la amiloidosis, que a su vez se divide en 
varios subtipos en función de la proteína precursora. Las dos formas más 
frecuentes son la asociada a cadenas ligeras (AL) y a transtiretina (TTR). 
Las de depósito se caracterizan por la acumulación intracelular de distintas 
sustancias e incluyen la enfermedad de Fabry, la enfermedad de Danon, la 
miocardiopatía por depósito de hierro y las desminopatías. Las miocíticas 
están causadas por un daño directo sobre los miocitos, y las alteraciones 
genéticas sarcoméricas son la causa más frecuente y en particular las que 
afectan a genes que codifican para proteínas de los filamentos finos del 
sarcómero (ACTC1, TNNC1, TNNT2, TNNI3, TPM1). En la categoría 
de MCR endomiocárdicas destaca la fibrosis endomiocárdica, que es una 
patología frecuente en países ecuatoriales asociado a la combinación de 
déficits nutricionales con infecciones recidivantes.
FISIOPATOLOGÍA
La disminución de elasticidad miocárdica característica de la MCR 
se compensa con un aumento progresivo de la presión de la aurícula 
izquierda para favorecer el llenado ventricular en diástole; este aumento 
de presión induce una progresiva dilatación de la aurícula izquierda que 
condiciona un sustrato favorable para la aparición de FA. Este aumento 
de presiones también se transmite de forma retrógrada al sistema vas-
cular pulmonar induciendo hipertensión pulmonar, que, en último 
término, puede comprometer la función sistólica del ventrículo dere-
cho. La función sistólica del ventrículo izquierdo suele estar preservada, 
pero los enfermos suelen presentar una reducción del volumen teledias-
tólico que se traduce en un volumen sistólico (volumen de sangre 
eyectado en cada latido) fijo y reducido. Este fenómeno condiciona 
que el gasto cardíaco dependa en gran medida de la frecuencia cardíaca, 
por lo que desde un punto de vista clínico se debe tener cuidado con 
la prescripción de fármacos cronotopos negativos.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 589 ---
546
SECCIÓN III  Cardiología
CUADRO CLÍNICO
El cuadro clínico más frecuente asociado a la MCR es la insuficiencia 
cardíaca con predominio de signos de congestión derecha (edema 
de miembros inferiores, ingurgitación yugular y ascitis). También 
es frecuente la disnea de esfuerzos progresiva o los signos de conges-
tión izquierda (crepitantes, ortopnea), especialmente en fases de des-
compensación. Las palpitaciones pueden ser un síntoma frecuente, 
especialmente asociado a la aparición de FA u otras arritmias supra-
ventriculares (flúter). Muchas enfermedades con fenotipo de MCR 
asocian una alta incidencia de trastornos avanzados de la conducción, 
predominantemente la amiloidosis, la enfermedad de Fabry y las des-
minopatías, por lo que en caso de síncope se debe sospechar un tras-
torno del ritmo subyacente. Es importante recordar que la amiloidosis 
TTR (fig. 58-4), la enfermedad de Fabry y la enfermedad de Danon 
tienen un importante componente de afectación extracardíaca, como 
ya se describió en la tabla 58-1. Las desminopatías también pueden ir 
acompañadas de afectación neuromuscular.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Análisis de sangre
Más allá de los parámetros habituales comunes a la insuficiencia car-
díaca, es de utilidad en el diagnóstico diferencial. Se debe descartar 
una discrasia sanguínea (mieloma/gammapatía de significado incierto 
[GMSI]) con un componente monoclonal (cadenas ligeras) mediante 
test de cadenas ligeras de alta sensibilidad, un test de inmunofijación 
de cadenas ligeras en suero (paraproteína) y un test de inmunofija-
ción de cadenas ligeras en orina. En la enfermedad de Fabry, la medición 
de la actividad de la enzima α-galactosidasa A permite el diagnóstico 
y la monitorización de los niveles de LysoGb3 se ha propuesto para 
monitorizar la respuesta al tratamiento.
Estudio genético
Se recomienda el estudio genético en todos los casos índice sin diagnós-
tico etiológico o cuando se sospeche una enfermedad hereditaria sub-
yacente. Se estima que la rentabilidad del estudio genético en pacientes 
con MCR idiopática está en torno al 60%. En caso de detectar una 
variante causal, se recomienda el screening en cascada de los familiares.
ECG
Las alteraciones electrocardiográficas suelen ser marcadas y ayudan en el 
diagnóstico diferencial. En la amiloidosis es característica la disminución 
generalizada de voltajes, aunque también se pueden observar ondas Q 
y trastornos de la conducción intraventricular (bloqueo de rama dere-
cho [BRD] y bloqueo de rama izquierdo [BRI]). En la enfermedad de 
Fabry y la de Danon son característicos los voltajes incrementados en 
precordiales y la preexcitación, especialmente en la segunda.
ECG Holter
Permite la detección de trastornos avanzados de la conducción y de 
FA con importantes implicaciones en el tratamiento. Las TVNS son 
frecuentes en la amiloidosis, aunque su utilidad como predictor de 
muerte súbita se cuestiona, a diferencia de en la MCH.
Ecocardiografía
Es la prueba fundamental que permite sospechar una alteración 
fisiológica subyacente. Es característica la alteración del patrón Dop-
pler de flujo transmitral con una onda E prominente y una onda A 
reducida. También encontraremos una reducción de la medición del 
Doppler tisular y signos indirectos de hipertensión pulmonar. A nivel 
morfológico, es frecuente una dilatación de la aurícula izquierda des-
proporcionada. El grosor miocárdico puede ser normal o ligeramente 
incrementado. En la amiloidosis es característico el engrosamiento 
biventricular, y puede ir acompañado de derrame pericárdico. En 
la fibrosis endomiocárdica es frecuente la retracción ventricular con 
afectación de las válvulas auriculoventriculares.
Cateterismo derecho
Permite la confirmación invasiva de una fisiología restrictiva y la 
monitorización del componente de hipertensión pulmonar. También 
permite el diagnóstico diferencial con la pericarditis constrictiva.
RM cardíaca
La incorporación de nuevos parámetros de caracterización tisular, como 
el volumen extracelular (VEC) y el T1 nativo, la han convertido en una 
prueba fundamental en el diagnóstico diferencial. En la enfermedad de 
Fabry es característica la reducción de los niveles de T1 nativo con un VEC 
aumentado, mientras que en la amiloidosis ambos se encuentran incre-
mentados. La presencia de fibrosis miocárdica evaluada mediante realce 
tardío de gadolinio también es frecuente en todas las formas de MCR.
Biopsia endomiocárdica
La confirmación histológica puede jugar un papel importante en casos 
en los que el diagnóstico etiológico es dudoso, y es imprescindible en 
el diagnóstico de la amiloidosis AL.
TRATAMIENTO
Aunque resulte controvertido, es frecuente la aplicación de las reco-
mendaciones generales de las guías de MCH en pacientes con MCR 
e hipertrofia del ventrículo izquierdo. Sin embargo, es importan-
te matizar dichas recomendaciones a escenarios clínicos concretos. 
Como hemos comentado previamente, se debe evitar, como norma 
general, la utilización de fármacos que reducen la frecuencia cardíaca 
(β-bloqueantes, antagonistas del calcio o digoxina) o prescribirse con 
mucha precaución debido al impacto que tienen sobre el gasto cardíaco 
en pacientes con MCR. La calculadora HCM Risk-SCD no debería 
utilizarse en las denominadas fenocopias de MCH, y la implantación 
de DAI en prevención primaria actualmente no se recomienda en 
pacientes con amiloidosis. En la enfermedad de Fabry y de Danon, 
la implantación de DAI es frecuente en prevención primaria, aunque 
no se dispone de herramientas apropiadas de estratificación del riesgo.
Tratamientos específicos
A diferencia de la MCH, se dispone de tratamientos específicos para 
muchas de las causas de MCR. En el caso de la amiloidosis AL existen 
distintos tratamientos quimioterápicos dirigidos a suprimir la produc-
ción clonal de cadenas ligeras. Recientemente, un estabilizador del TTR 
(tafamidis) ha demostrado una reducción la mortalidad del 30% a los 
30 meses en pacientes con miocardiopatía por TTR y las terapias de 
 FIGURA   58-4   ECG y gammagrafía ósea características de la ami­
loidosis TTR cardíaca. A. ECG: 1, bajos voltajes en la cara inferior (II, 
III, aVF); 2, fibrilación auricular; 3, onda Q de V1 a V3. B. Gammagrafía 
ósea con 99Tc-DPD: 4, aumento de la captación cardíaca de 99Tc-DPD 
que sugiere un depósito de TTR a nivel miocárdico.
 
 


--- Pagina 590 ---
547
	
Capítulo 58  Miocardiopatías 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
silenciamiento génico han demostrado una estabilización de parámetros 
de progresión en las primeras fases de los ensayos clínicos, pendiente 
de completar los ensayos en fase III.
En la enfermedad de Fabry existen tratamientos de terapia enzi-
mática sustitutiva y de reparación enzimática que han demostrado 
una relativa estabilización de la enfermedad, especialmente en fases 
precoces. Los tratamientos quelantes de hierro también pueden mejorar 
el pronóstico de pacientes con miocardiopatía por depósito de hierro. 
En muchas de estas patologías, los tratamientos de terapia y edición 
génica están en fases iniciales de investigación, que, a medio plazo, 
podrían cambiar por completo su historia natural.
MIOCARDIOPATÍA DILATADA/
MIOCARDIOPATÍA HIPOCINÉTICA NO DILATADA
CONCEPTO
La MCD se define por una dilatación del diámetro diastólico del 
ventrículo izquierdo acompañado de disfunción sistólica (fracción de 
eyección del ventrículo izquierdo [FEVI] menor del 50%), mientras 
que la MCHND se caracteriza por la presencia de disfunción sistólica 
en ausencia de dilatación. Ambas entidades se consideran dentro del 
mismo espectro de enfermedad. Aunque tradicionalmente se había 
descrito una prevalencia poblacional de 1/2.500, los últimos datos 
sugieren una prevalencia poblacional mucho mayor, de hasta 1/250.
ETIOLOGÍA
Aunque de forma clásica se han dividido en dos grandes grupos, genéti-
cas y no genéticas, como se explicó en la introducción de este capítulo, 
esta frontera se ha ido difuminando y cada vez se reconoce más una 
interrelación entre ambos factores. En el caso de la MCD asociada a 
consumo de alcohol, quimioterápicos o periparto se ha descubierto 
que muchos de estos casos parten de un sustrato genético susceptible 
donde predominan las variantes en el gen TTN. En el cuadro 58-2 
se enumeran los distintos factores no genéticos asociados a la MCD.
FISIOPATOLOGÍA
Los mecanismos moleculares subyacentes de la MCD son muy diver-
sos en función de la etiología de la enfermedad. Por ejemplo, en la 
MCD por variantes en genes sarcoméricos (MYH7) se produciría la 
alteración del ciclo de interacción actina-miosina de forma inversa al 
de la MCH, mientras que, en las causadas por variantes en el gen PLN, 
la enfermedad parece producirse por un efecto deletéreo en relación 
con el acúmulo de agregados citoplasmáticos de la proteína anómala.
Estos mecanismos convergen hacia un mismo fenotipo caracterizado 
por la dilatación del ventrículo izquierdo, la reducción de la capacidad 
contráctil que impide el aumento del gasto cardíaco en situaciones de 
esfuerzo y el aumento de las presiones de llenado del ventrículo izquier-
do que se transmite de forma retrógrada, traduciéndose en congestión 
pulmonar. Una dilatación paralela del anillo mitral puede condicionar 
regurgitación mitral funcional significativa en fases avanzadas. La apa-
rición de fenómenos de fibrosis miocárdica es muy variable en función 
de la causa; esta fibrosis parece que juega un papel importante en la 
aparición de arritmias ventriculares y muerte súbita. Todos estos factores 
confluyen en un mismo mecanismo de compensación caracterizado 
por una activación del eje renina-angiotensina-aldosterona, que es la 
principal diana de los tratamientos farmacológicos actuales.
CUADRO CLÍNICO
La presentación clínica de la MCD se caracteriza por la aparición de 
disnea de esfuerzos progresiva, aunque especialmente en el caso de 
pacientes jóvenes puede haber muy buena tolerancia al esfuerzo incluso 
en fases avanzadas de la enfermedad. En estadios avanzados puede estar 
acompañada de congestión de predominio pulmonar (izquierda), que, 
si es crónica, se manifiesta como disnea en decúbito (ortopnea), mien-
tras que si la instauración es aguda se presenta en forma de edema agudo 
de pulmón. También se pueden observar signos de congestión sistémica 
(derecha), como edema de miembros inferiores e ingurgitación yugular. 
Los pacientes pueden presentar palpitaciones, especialmente asociadas 
a la aparición de FA, y pueden presentar síncope asociado a trastornos 
de conducción o arritmias ventriculares. Estas formas de presentación 
son especialmente frecuentes en las MCD causadas por ciertas varian-
tes genéticas, como las que afectan al gen LMNA. En algunos subtipos 
genéticos con perfil arritmogénico, como LMNA, RBM20, PLN, DSP 
o FLNC, la forma de presentación puede ser la MS.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
ECG
El BRI es una alteración electrocardiográfica frecuente, especialmente 
en MCD asociada a LMNA y en casos con estudio genético negativo, 
mientras que los voltajes bajos en derivaciones de miembros (II, III, 
aVF) son característicos de las asociadas a los genes DSP y FLNC. 
La presencia de extrasístoles ventriculares puede ser especialmente 
frecuente en formas arritmogénicas.
ECG Holter
Permite la detección de TVNS, que es un factor de riesgo de MS, 
primordialmente en formas arritmogénicas (fig. 58-5); además, puede 
detectar episodios de FA o trastornos de conducción intermitente que 
modifiquen el abordaje terapéutico.
CUADRO 58-2 Factores no genéticos asociados 
al desarrollo de miocardiopatía dilatada
Infecciosos
Enterovirus
Parvovirus B19
Adenovirus
Virus del herpes
Echovirus
Virus de la hepatitis C
Virus infuenza A
T. cruzi (Chagas)
Inflamatorios
Sarcoidosis
Artritis reumatoide
Lupus eritematoso sistémico
Polimiositis
Vasculitis
Tóxicos
Etanol
Cocaína
Anfetamina
Éxtasis
Esteroides anabolizantes
Arsénico
Cobalto
Monóxido de carbono
Plomo
Hierro
Fármacos
Antraciclina
Trastuzumab
Antimetabolitos
Agentes alquilantes
Anticuerpos monoclonales
Inhibidores de la tirosín-cinasa
Hormonales
Diabetes mellitus
Acromegalia
Feocromocitoma
Disfunción tiroidea
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 591 ---
548
SECCIÓN III  Cardiología
Ergometría
La ergometría normalmente no juega un papel en el diagnóstico y 
seguimiento de pacientes con MCD. Sí que es de utilidad en la valo-
ración de pacientes asintomáticos que deseen realizar actividad física 
de alta intensidad.
Ecocardiografía
El parámetro más importante en la evaluación ecocardiográfica es la 
FEVI, que representa un marcador muy importante de la evolución 
de la enfermedad. También se pueden detectar áreas de miocardio no 
compactado o no compactación, o la presencia de trombos intraven-
triculares en pacientes con FEVI severamente reducida. Por último, 
permite evaluar la aparición concomitante de valvulopatías, especial-
mente la insuficiencia mitral.
RM cardíaca
Sin duda la técnica de imagen que más importancia está adquiriendo 
en los últimos años en la evaluación de la MCD es la RMC, gracias a 
su capacidad para detectar áreas de fibrosis mediante el RTG. El patrón 
de realce subepicárdico es característico de la MCD asociada a DSP, 
FLNC y DMD, y el patrón medioventricular lineal es frecuente en la 
asociada a LMNA (v. fig. 58-5). La MCD por sarcoidosis se caracteriza 
por ser parcheada y multifocal, pudiendo llegar a ser transmural. Como 
veremos más adelante, la presencia de RTG se está convirtiendo en un 
elemento fundamental en la valoración del riesgo de MS.
Estudio genético
Actualmente se recomienda el estudio genético en todos los casos índice 
y el screening en cascada de familiares en caso de detectar variantes 
causales. La utilidad del estudio genético radica actualmente en la 
modulación de la evaluación del riesgo arrítmico y en el estudio de 
familiares. Se han descrito alrededor de 40 genes relacionados con la 
MCD y hoy en día es posible identificar una variante genética causal 
de MCD aproximadamente en el 30-40% de los pacientes. En caso 
de limitación de acceso al estudio genético se pueden emplear calcu-
ladoras, como el Madrid DCM Score (www.madridDCMscore.com), 
que permiten determinar, basándose en las características clínicas y 
del ECG, la probabilidad de que el estudio genético identifique una 
variante genética causal.
Tomografía por emisión de positrones
La PET juega un papel importante en el diagnóstico de miocardiopatías 
con base inflamatoria, así como en la monitorización de la respuesta al 
tratamiento antiinflamatorio, principalmente en la sarcoidosis.
Biopsia endomiocárdica
La BEM puede jugar un papel en el diagnóstico definitivo de MCD 
con un sustrato inflamatorio, como la sarcoidosis o las miocarditis, 
aunque se debería realizar en centros con experiencia para minimizar 
el riesgo de complicaciones.
TRATAMIENTO
El tratamiento de la MCD siempre debe comenzar por el recomendado 
para los factores ambientales predisponentes en cada caso (infecciones, 
tóxicos, etc.). Más allá de eso, las bases terapéuticas son comunes 
con otras causas de insuficiencia cardíaca con fracción de eyección 
reducida, como la miocardiopatía isquémica. En las siguientes líneas 
iremos desgranando los aspectos más específicos de la adaptación de 
estas recomendaciones a la MCD.
Tratamiento farmacológico
Las guías ESC de insuficiencia cardíaca recomiendan el inicio paralelo 
de los cuatro grupos de fármacos que han demostrado una reducción 
significativa de la mortalidad: β-bloqueantes, sacubitril/valsartán, anta-
gonistas del receptor de mineralocorticoides e inhibidores del SGLT2. 
A pesar de que los ensayos que demostraron efectividad de estos agentes 
incluyeron solamente pacientes con FEVI < 35% o < 40%, estas 
recomendaciones se aplican también a pacientes con FEVI entre el 
40% y el 50%. La respuesta al tratamiento farmacológico en términos 
de incremento de FEVI (también denominado remodelado inverso) 
es variable y difícil de predecir. Desde el punto de vista genético, se 
ha observado que algunos subtipos genéticos, como los relacionados 
con variantes en DSP o LMNA, tienen una tasa baja de pacientes 
que mejoran la FEVI (10% y 25%, respectivamente), mientras que 
aproximadamente la mitad pacientes con genética negativa o variantes 
en TTN sí mejoran.
Dispositivos
Las indicaciones para la implantación de DAI en prevención primaria 
de la MS se encuentran en un período de cambio. De forma clásica, se 
ha recomendado la indicación de DAI en pacientes con FEVI ≤ 35% a 
pesar de tratamiento médico, aunque un ensayo clínico demostró que 
el beneficio en términos de mortalidad se limitaba a pacientes menores 
de 70 años. Más allá de la FEVI, dos factores han demostrado tener 
una alta capacidad predictiva en estudios observaciones: la presencia 
de RTG y el sustrato genético. Sobre la base de esta evidencia, las 
últimas guías ESC sobre prevención de MS establecen que se debe 
considerar la implantación de DAI en prevención primaria en pacientes 
con FEVI < 50% si cumplen dos de los siguientes criterios: síncope 
previo, TV inducible en estudio electrofisiológico, presencia de RTG 
o genética de alto riesgo arrítmico (LMNA, PLN, FLNC o RBM20). 
Las MCD asociadas a Chagas, sarcoidosis, LMNA, PLN y TMEM43 
disponen de recomendaciones específicas para la implantación de DAI 
en prevención primaria. En pacientes que ya han presentado arritmias 
ventriculares (fibrilación ventricular o taquicardia ventricular inestable) 
se recomienda la implantación del DAI en prevención secundaria.
La terapia de resincronización cardíaca (TRC) está indicada en 
pacientes sintomáticos con FEVI ≤ 35% en ritmo sinusal y un QRS 
ancho ≥ 150 ms de cualquier morfología o ≥ 130 ms con morfología 
de BRI, ya que en estos casos se ha demostrado una reducción de la 
morbimortalidad. Es importante recalcar que los pacientes con QRS 
≥ 150 ms y BRI son los mejores candidatos para este tipo de dispositivos. 
Cuando se establezca la indicación de un TRC, se debe valorar de 
forma conjunta la indicación de un dispositivo combinado con DAI 
(D-TRC) o un TRC sin DAI (P-TRC). Los recientes marcapasos 
con estimulación fisiológica (hisiana o rama izquierda) han demos-
 FIGURA   58-5   ECG Holter y RM cardíaca características de la 
miocardiopatía dilatada por LMNA. A. ECG Holter: 1, taquicardia ven­
tricular no sostenida de tres latidos. B. RM cardíaca: 2, se observa el 
miocardio sano en negro y una banda de fibrosis blanca de realce tardío 
de gadolinio a nivel medioventricular.
 
 


--- Pagina 592 ---
549
	
Capítulo 58  Miocardiopatías 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
trado en estudios preliminares resultados similares a TRC con costes 
económicos menores y una técnica de implantación más sencilla, 
aunque son necesarios estudios más sólidos que avalen esta opción 
como alternativa terapéutica.
Otros tratamientos
En pacientes con MCD y FA siempre está indicada la anticoagula-
ción. Además, la ablación de venas pulmonares como estrategia de 
control de ritmo estaría indicada en pacientes en los que hay una 
clara asociación entre la disfunción sistólica y la fibrilación auricular 
(taquicardiomiopatía). También en pacientes en los que la disfunción 
sistólica se relacione con una alta carga de extrasístoles ventriculares, 
el tratamiento crónico con amiodarona o la ablación del sustrato de 
las extrasístoles se debe valorar para reducir la carga de extrasístoles y 
favorecer la recuperación de FEVI.
MIOCARDIOPATÍA ARRITMOGÉNICA 
DEL VENTRÍCULO DERECHO
CONCEPTO
Inicialmente descrita como displasia arritmogénica del ventrículo 
derecho (VD), posteriormente pasó a denominarse miocardiopatía 
arritmogénica del ventrículo derecho (MAVD) al constatarse que no 
era un defecto congénito. La definición engloba un fenotipo carac-
terizado por la alteración estructural miocárdica del VD asociada a 
un aumento de las arritmias ventriculares. Durante los últimos años 
se han publicado diversos consensos sobre criterios diagnósticos que 
subdividen esta entidad en tres tipos: afectación del VD, biventricular o 
del ventrículo izquierdo. Esta última entidad presenta un solapamiento 
muy importante con la MCD y en términos generales se pueden 
aplicar las mismas recomendaciones, por lo que en esta sección nos 
centraremos en las formas del VD y biventriculares. Se estima una 
prevalencia aproximada de 1/5.000 en países occidentales. En el año 
2020 se publicó una actualización de los criterios diagnósticos que 
consideran el diagnóstico definitivo en pacientes que cumplan dos 
criterios mayores, un criterio mayor y dos menores o cuatro criterios 
menores. Se considera el diagnóstico borderline en pacientes que cum-
plan un criterio mayor y uno menor o tres menores, y diagnóstico 
posible si cumple un criterio mayor o dos menores. En todos los casos, 
los criterios deben corresponder a distintas categorías. El cuadro 58-3 
describe los criterios de dicha clasificación.
ETIOLOGÍA
La MAVD está causada principalmente por variantes genéticas en genes 
que codifican para proteínas de las estructuras de unión intercelular 
denominados desmosomas. Actualmente, la rentabilidad del estudio 
genético en pacientes con criterios diagnósticos está en torno al 50%, 
con un claro predominio de los cinco genes desmosómicos clásicos 
(PKP2, DSP, DSG2, DSC2, JUP). Las mutaciones en otros genes no 
desmosómicos se observan con mayor frecuencia en formas biventri-
culares o de afectación izquierda. El patrón de herencia es autosómico 
dominante, aunque existen formas infrecuentes de herencia autosómica 
recesiva que se manifiestan en síndromes cardiocutáneos conocidos 
como síndrome de Naxos (JUP) y síndrome de Carvajal (DSP). Otros 
factores ambientales podrían tener un papel etiológico, especialmente 
la actividad física de muy alta intensidad en deportes de resistencia.
FISIOPATOLOGÍA
Las alteraciones funcionales en los desmosomas juegan un papel 
fundamental en la fisiopatología de la enfermedad. En las fases más 
precoces de la enfermedad, la disfunción desmosómica puede alterar la 
conducción eléctrica facilitando la aparición de arritmias ventriculares 
incluso en ausencia de afectación macroscópica. Esta disfunción des-
mosómica desemboca en estadios más avanzados en la sustitución del 
miocardio por depósitos fibroadiposos característicos de la MAVD 
mediante la supresión de la vía de señalización intracelular Wnt/ 
β-catenina. Este proceso podría verse acelerado ante la exposición del 
VD a ejercicio físico intenso de resistencia o a factores hormonales 
masculinos que explicarían la aparición de fenotipos más agresivos 
en deportistas y en varones. En los últimos años se han descrito qué 
mecanismos de autoinmunidad podrían jugar un papel mediante la 
producción de anticuerpos anti-DSG2 y por la descripción de fases 
calientes con un importante componente inflamatorio.
CUADRO 58-3 Criterios diagnósticos de Padua 
de diagnóstico de miocardiopatía arritmogénica 
del ventrículo derecho
Anomalías ventriculares morfofuncionales 
por ecocardiografía, RMC o angiografía
Mayores
Acinesia, discinesia o abultamiento regional del ventrículo derecho 
acompañado de dilatación global o disfunción sistólica
Menores
Acinesia, discinesia o aneurisma regional de la pared libre del ventrículo 
derecho
Anomalías miocárdicas estructurales
Mayores
RTG transmural en RMC que afecte a una o más regiones del ventrículo 
derecho
Remplazo fibroso del miocardio confirmado mediante biopsia 
endomiocárdica con o sin tejido adiposo
Anomalías de la repolarización
Mayores
Ondas T invertidas en derivaciones precordiales derechas (V1, V2 y V3)  
o más allá (V4, V5, V6) en individuos con desarrollo puberal completo 
y en ausencia de bloqueo de rama derecha
Menores
Ondas T invertidas en V1 y V2 en individuos con desarrollo puberal completo
Ondas T invertidas en V1, V2, V3 y V4 en individuos con desarrollo puberal 
completo y bloqueo de rama derecha
Anomalías de la despolarización
Menores
Ondas ε en derivaciones precordiales derechas (V1, V2, V3)
Ondas T invertidas en V1, V2, V3 y V4 en individuos con desarrollo puberal 
completo y bloqueo de rama derecha
Duración de la activación terminal del QRS ≥ 55 ms medido desde 
el nadir de la onda S hasta el final del QRS, incluyendo R’ en V1, V2  
o V3 en ausencia de bloqueo de rama derecha
Arritmias ventriculares
Mayores
Extrasístoles ventriculares frecuentes (> 500 en 24 h), TVNS o TV 
sostenidas con morfología de BRI
Menores
Extrasístoles ventriculares frecuentes (> 500 en 24 h), TVNS o TV 
sostenidas con morfología de BRI y eje inferior
Historia familiar y genética
Mayores
MAVD confirmada según criterios diagnósticos en un familiar de primer 
grado
MAVD confirmada mediante análisis histológico en autopsia o cirugía 
en un familiar de primer grado
Identificación de una variante genética patogénica en un gen relacionado
Menores
Familiar de primer grado con antecedentes de MAVD no confirmada 
según criterios diagnósticos
Familiar de primer grado con muerte súbita prematura (< 35 años) 
y sospecha de MAVD
MAVD confirmada según criterios diagnósticos o histológicos 
en un familiar de segundo grado
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 593 ---
550
SECCIÓN III  Cardiología
CUADRO CLÍNICO
La presentación clínica en las fases precoces viene marcada por la 
aparición de arritmias ventriculares (extrasístoles ventriculares, TVNS, 
TV o FV); consecuentemente, se puede correlacionar clínicamente 
con la aparición de extrasístoles sintomáticas frecuentes, palpitaciones, 
síncope o MS. En fases avanzadas, la clínica suele estar más relacionada 
con la disfunción sistólica del VD que se manifiesta en forma de disnea 
de esfuerzo o signos de congestión derecha: ingurgitación yugular, 
edema de miembros inferiores y ascitis. La aparición de FA o tras-
tornos avanzados de la conducción es muy infrecuente, por lo que, ante 
pacientes que expliquen palpitaciones o síncopes no explicados, se debe 
sospechar una arritmia ventricular subyacente. Las formas recesivas 
(Naxos y Carvajal) se asocian con formas sindrómicas de afectación 
extracardíaca caracterizadas por el queratoderma palmoplantar y un 
cabello especialmente rizado denominado lanoso.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
ECG
Un 90% de los pacientes tienen alteraciones electrocardiográficas; 
la más frecuente es la inversión de la onda T en V1-V3, que puede 
extenderse a V4-V6 y a II, III, aVF en casos de afectación del VI. La 
presencia de voltajes bajos (< 0,5 mV) en las derivaciones de miembros 
es un marcador de afectación del VI (fig. 58-6). También es frecuente 
la aparición de signos de retraso en la conducción/activación del VD, 
como BRD, fragmentación del QRS, prolongación del QRS en V1-
V3 con ondas S alargadas, una prolongación del tiempo de activación 
terminal > 55 ms o las ondas ε en V1-V3.
ECG promediado de señales
Estaba incluido en los criterios diagnósticos de 2010. Aunque es una 
técnica en desuso por la falta de disponibilidad, se consideraba como un 
criterio diagnóstico y puede ayudar en el diagnóstico de casos dudosos. 
Se considera alterado en presencia de al menos uno de los siguientes 
elementos en ausencia de un QRS > 110 ms:
• Duración del QRS filtrado (fQRS) ≥ 114 ms.
• Duración del QRS terminal (< 40 uV low-amplitude signal dura-
tion) ≥ 38 ms.
• Media cuadrática de voltaje terminal (40 ms) ≤ 20 uV.
Holter
La aparición de extrasístoles ventriculares frecuentes (> 500/24 h), 
TVNS o TV es un criterio diagnóstico. En función de la localización 
del foco, se considerará un criterio mayor en caso de tener morfología 
de BRI con eje superior (origen en pared libre) o menor en caso de 
morfología de BRI con eje inferior (origen en el tracto de salida del 
ventrículo derecho).
Ecocardiografía
Es característica la dilatación del VD acompañada de zonas acinéticas 
o hipocinéticas, así como la aparición de disfunción sistólica del VD, 
que puede objetivarse por la reducción del área fraccional o la excursión 
del anillo tricúspideo (TAPSE) (v. fig. 58-6). En fases muy avanzadas 
también puede observarse regurgitación tricúspidea significativa por 
dilatación del anillo.
RM
La RM juega un papel fundamental en el estudio de la MAVD, ya 
que permite evaluar con mayor resolución la morfología del VD y a 
la vez detectar áreas de fibrosis con RTG. Las regiones más frecuentes 
de fibrosis forman el cuadrángulo de la MAVD (región subtricus-
pídea-tracto de salida del VD-ápex del VD-pared inferolateral del VI). 
También permite descartar cardiopatías congénitas que se asocian a 
una dilatación del VD.
Estudio genético
Se recomienda el estudio genético en todos los casos índice y el scree-
ning en cascada de familiares en caso de detectar variantes causales.
Estudio electrofisiológico
La inducción de arritmias ventriculares mediante un estudio elec-
trofisiológico protocolizado es un importante factor de riesgo y se 
debería valorar en pacientes en los que la implantación de DAI en 
prevención primaria es dudosa.
TRATAMIENTO
Tratamiento farmacológico
Existe poca evidencia sobre el papel del tratamiento farmacológico en la 
MAVD. A pesar de ello, es frecuente la prescripción de β-bloqueantes, 
especialmente en pacientes con importante carga arrítmica en forma de 
extrasístoles ventriculares. En pacientes con afectación concomitante 
del VI en forma de disfunción sistólica se aplicarían las mismas reco-
mendaciones que en pacientes con MCD.
Dispositivos
El punto más delicado en el manejo de estos pacientes es la indicación 
del DAI en prevención primaria. Recientemente se ha publicado un 
modelo predictivo de arritmias ventriculares ARVCRisk (disponible 
online), basado en estas siete variables: sexo, edad, síncope reciente, 
TVNS, número de extrasístoles, número de derivaciones con inversión 
de onda T y FEVD. Las principales limitaciones de dicha calculadora 
radican en que no se ha establecido un punto de corte a partir del cual 
indicar la implantación y que está basado en una cohorte con muchos 
eventos arrítmicos no letales. Se ha demostrado que la calculadora tiene 
buena capacidad predictiva en pacientes con MAVD por variantes en 
PKP2, mientras que no muestra buena capacidad en pacientes con 
otro sustrato genético. Basado en estas dudas en cuanto a su aplicación 
clínica, las recientes guías ESC de muerte súbita no recomiendan la 
utilización de dicha calculadora y en su lugar recomiendan considerar 
el implante de DAI en caso de síncope cardiogénico, disfunción severa 
del VD (FEVD < 35%), disfunción severa del VI (FEVI < 35%) o 
disfunción moderada (FEVD < 40%/FEVI < 45%) en presencia de 
TVNS en Holter o inducción de TV en estudio electrofisiológico. En 
los pacientes con arritmias ventriculares graves (FV o TV inestable) se 
recomienda la implantación de DAI en prevención secundaria.
 FIGURA   58-6   ECG y ecocardiografía característicos de la miocar­
diopatía arritmogénica del ventrículo derecho. A. ECG: 1, bajos voltajes 
en la cara inferior; 2, onda T invertida desde V1 a V4. B. Ecocardiografía 
en plano de cuatro cámaras: 3, se observa cable de desfibrilador auto­
mático implantable en la aurícula y el ventrículo derechos; 4, dilatación 
severa del ventrículo derecho.
 
 


--- Pagina 594 ---
551
	
Capítulo 59  Hipertensión arterial 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
CAPÍTULO 59
Hipertensión arterial
A. DE LA SIERRA ISERTE Y P. FERNÁNDEZ LLAMA
DEFINICIÓN Y CLASIFICACIÓN
La hipertensión arterial (HTA) es una elevación sostenida de la presión 
arterial (PA) sistólica (PAS), diastólica (PAD) o ambas. Su importancia 
viene determinada por su elevada prevalencia, su relación estrecha con 
la morbilidad y la mortalidad, especialmente por causas cardiovas-
culares, y por un riesgo residual vital de aparición que se acerca al 
100%. Aunque la distribución de la PA en la población y su relación 
con el riesgo cardiovascular son continuas, la práctica asistencial y la 
toma individualizada de decisiones requieren una definición operativa 
que tenga en cuenta los riesgos y los beneficios potenciales del trata-
miento. La HTA se define, en general, por la presencia mantenida de 
cifras de PAS igual o superior a 140 mm Hg o PAD igual o superior 
a 90 mm Hg, o ambas. No obstante, dado que cifras inferiores a dichos 
límites no están exentas de riesgo, existe una tendencia actual hacia la 
reducción de los valores utilizados para tal definición. En este sentido, 
las guías americanas proponen un umbral de 130/80 mm Hg para la 
definición de HTA (tabla 59-1).
COMPONENTES DE LA PRESIÓN ARTERIAL
Todas las complicaciones vasculares asociadas a la HTA, lo que incluye 
la enfermedad coronaria, el ictus, la enfermedad arterial periférica, la 
insuficiencia cardíaca y la enfermedad renal crónica, están relacionadas 
tanto con la PAS como con la PAD. No obstante, a partir de los 55 
años, la relación es mucho más estrecha con la PAS. En esta circuns-
tancia, el aumento desproporcionado en la PAS que resulta en un 
aumento de la presión del pulso (PP = PAS − PAD) es un reflejo del 
estado de rigidez de las grandes arterias y también se asocia a un mayor 
riesgo cardiovascular.
EPIDEMIOLOGÍA
La HTA es una condición muy frecuente y el principal factor de riesgo 
relacionado con la mortalidad global. Las cifras de presión aumentan 
progresivamente con la edad, por lo que la prevalencia de HTA depen-
de extraordinariamente del segmento etario analizado. De muy baja 
prevalencia en individuos por debajo de los 30 años, la proporción de 
individuos hipertensos puede alcanzar hasta el 80% en los mayores de 
80 años. Todos los grupos étnicos sufren HTA, salvo las comunidades 
que han permanecido culturalmente aisladas. La distribución de la 
prevalencia depende fundamentalmente de factores socioeconómicos 
y culturales, aunque con tendencia a igualarse en todas las zonas geo-
gráficas del planeta. Se calcula que más de 1.000 millones de individuos 
en todo el planeta son hipertensos y se prevé un incremento del 15%-
20% en el 2025, alcanzando los 1.500 millones de individuos.
En Europa, la prevalencia de HTA en adultos es aproximadamente 
del 30%-40% y supera el 60% en mayores de 60 años. El grado de 
conocimiento y tratamiento farmacológico de la HTA en la población 
general europea es relativamente elevado, pero el control se sitúa en 
cifras inferiores al 50%, y difiere según el país y el ámbito asistencial.
HIPERTENSIÓN ARTERIAL ESENCIAL
FACTORES ETIOLÓGICOS
Genética
Desde un punto de vista clínico, la influencia de la genética en la HTA 
viene determinada por una agregación familiar, de forma que la prevalen-
cia aumenta entre los familiares de primer grado. Más allá de esta obser-
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
Otras recomendaciones
Un aspecto fundamental en las recomendaciones a pacientes con 
MAVD reside en consejos en cuanto a la práctica deportiva. Existe 
evidencia clara sobre el papel deletéreo que ejerce el deporte de alta 
intensidad en la aparición de eventos arrítmicos en estos pacientes y 
especialmente en la progresión de la enfermedad. Por tanto, se reco-
mienda evitar la realización de deporte de moderada o alta intensidad 
tanto en pacientes con MAVD como incluso en portadores de variantes 
genéticas relacionadas con MAVD sin expresión fenotípica.
PUNTOS CLAVE
• Las miocardiopatías son un grupo heterogéneo de enfermedades. 
Se pueden agrupar en cuatro categorías en función del fenotipo 
predominante: miocardiopatía hipertrófica (MCH), miocar-
diopatía restrictiva (MCR), miocardiopatía dilatada (MCD) y 
miocardiopatía arritmogénica del ventrículo derecho (MAVD).
• La MCH se caracteriza por un engrosamiento miocárdico de causa 
no explicada. Los pacientes pueden presentar obstrucción del tracto 
de salida del ventrículo izquierdo que frecuentemente condiciona 
los síntomas y el manejo terapéutico. La mitad de los casos de MCH 
se explican por variantes en genes sarcoméricos. El manejo clínico 
se centra en la prevención de muerte súbita y de las embolias, a la 
vez que en el tratamiento de la obstrucción del tracto de la salida.
• La MCR se define por una disminución de la distensibilidad 
miocárdica acompañada de un aumento progresivo de la presión 
intracardíaca. Se pueden dividir en cuatro grandes grupos: infil-
trativas, de depósito, miocíticas y endomiocárdicas. La clínica está 
dominada por los signos de congestión por insuficiencia cardíaca. 
Recientemente ha habido avances importantes en el tratamiento 
etiológico de la amiloidosis y de la enfermedad de Fabry.
• La MCD es un grupo heterogéneo caracterizado por disfunción 
sistólica del ventrículo izquierdo. Está causada por factores gené-
ticos, ambientales y la interacción entre ambos. Existen distintos 
tratamientos farmacológicos que han aumentado la supervivencia. 
Algunos subtipos tienen un riesgo incrementado de muerte súbita 
y se benefician de estrategias de implante de desfibrilador precoz.
• La MAVD se define por la alteración estructural miocárdica del 
ventrículo derecho asociada a un aumento de las arritmias ven-
triculares. Está causada principalmente por variantes genéticas en 
genes desmosómicos. El manejo clínico se centra en la preven-
ción de muerte súbita. En fases avanzadas pueden predominar 
los síntomas de disfunción sistólica del ventrículo derecho.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Corrado D, Link MS, Calkins H. Arrhythmogenic Right Ventricular Cardio­
myopathy. N Engl J Med 2017;376:1489-90. 
Elliott PM, Anastasakis A, Borger MA, Borggrefe M, Cechi F, Charron P, 
et al. 2014 ESC Guidelines on diagnosis and management of hypertrophic 
cardiomyopathy: the Task Force for the Diagnosis and Management of 
Hypertrophic Cardiomyopathy of the European Society of Cardiology 
(ESC). Eur Heart J 2014;35:2733-79. 
Garcia-Pavia P, Rapezzi C, Adler Y, Arad M, Basso C, Brucato A, et al. Diagnosis 
and treatment of cardiac amyloidosis: a position statement of the ESC Working 
Group on Myocardial and Pericardial Diseases. Eur Heart J 2021;42:1554-68. 
Ommen SR, Mital S, Burke MA, Day SM, Deswal A, Elliot P, et al. 2020 AHA/
ACC Guideline for the Diagnosis and Treatment of Patients With Hyper-
trophic Cardiomyopathy: A Report of the American College of Cardio-
logy/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice 
Guidelines [published correction appears in Circulation 2020; 142: e633]. 
Circulation 2020;142:e558-631. 
Rapezzi C, Aimo A, Barison A, Emdin M, Porcari A, Linhart A, et al. Restrictive 
cardiomyopathy: definition and diagnosis. Eur Heart J 2022;43:4679-93. 
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 595 ---
552
SECCIÓN III  Cardiología
vación clínica, el conocimiento de los genes implicados en el desarrollo 
de la HTA es muy escaso. Ello se debe a que la HTA, como enfermedad 
de elevada prevalencia y de amplia distribución geográfica, presenta una 
genética compleja con la probable participación de un gran número 
de genes candidatos. Además, no hay que olvidar que la distribución de la 
PA en la población es continua y que la definición de HTA es arbitraria. 
Finalmente, parece claro que los determinantes genéticos pueden verse 
modificados por otros ambientales, de forma que la PA o el fenotipo 
resultante dependen de la interacción de ambos factores.
Factores ambientales
Los principales factores relacionados con el desarrollo de la HTA se 
encuentran ligados con el progreso y los cambios en los hábitos de 
vida y dietéticos. El progresivo sedentarismo de la sociedad tras la era 
industrializada, con el consiguiente desequilibrio entre ingesta calórica 
y gasto energético, junto con elementos dietéticos específicos, como la 
elevada ingesta de grasas saturadas y el elevado consumo de sal, son los 
principales determinantes ambientales de la aparición de HTA. En las 
comunidades que han permanecido aisladas de la cultura de la sociedad 
industrial y donde el consumo energético es alto y la alimentación 
está basada en productos vegetales con una baja cantidad de sal, la 
prevalencia de HTA es baja y la elevación de la PA con la edad es escasa, 
al revés de lo que sucede en las sociedades industrializadas y urbanas.
Los mecanismos por los que estos determinantes ambientales pro-
ducen HTA y favorecen el desarrollo de enfermedad cardiovascular 
(ECV) no están del todo esclarecidos. La elevada ingesta calórica y el 
bajo gasto energético actúan a través del sistema nervioso autónomo y 
producen una hiperactividad simpática. En el caso del consumo de sal, 
la situación es todavía más compleja, ya que existe una predisposición 
individual al efecto presor de la sal, conocida como sensibilidad a la 
sal. Los mecanismos de dicha sensibilidad son múltiples y se relacionan 
con anomalías en el transporte transmembrana de sodio, especialmente 
en su capacidad excretora renal, estimulación del sistema nervioso sim-
pático y disfunción endotelial. La sensibilidad a la sal es más frecuente 
en los individuos afroamericanos y en los de mayor edad, hecho que 
justifica la mayor prevalencia de HTA en estos grupos.
FISIOPATOLOGÍA
Sistema nervioso simpático
Multitud de evidencias experimentales y clínicas apoyan el papel del 
sistema nervioso autónomo en la patogenia de la HTA. Los individuos 
hipertensos presentan una hiperactividad simpática, con desequilibrio 
entre esta y la actividad parasimpática. La activación simpática puede 
tener su origen en un estímulo directo por el estrés crónico, ya sea 
mental o promovido por la elevada ingesta calórica, el sedentarismo 
y la obesidad. También se ha descrito un mal funcionamiento de los 
sensores periféricos, conocidos como barorreceptores. Varias evidencias 
clínicas apoyan esta hiperactividad simpática, lo que incluye una mayor 
frecuencia cardíaca en reposo de los sujetos hipertensos, así como el 
efecto antihipertensivo de fármacos que reducen el flujo simpático. La 
hiperactividad simpática tiene, además, una importancia capital en el 
pronóstico de algunas complicaciones de la HTA, como la cardiopatía 
isquémica o la insuficiencia cardíaca.
Sistema renina-angiotensina
El sistema renina-angiotensina (SRA) es, sin duda, el principal respon-
sable del desarrollo de la enfermedad vascular y uno de los principales 
focos de atención terapéutica. El sistema se inicia mediante la hidrólisis 
del angiotensinógeno, péptido producido fundamentalmente en el 
hígado, por la enzima renina, generada mayoritariamente en el aparato 
yuxtaglomerular. La formación de angiotensina I, un decapéptido, 
sigue con su conversión en angiotensina II, por la enzima convertidora 
de angiotensina. La angiotensina II es el principal efector del sistema 
con receptores específicos a varios niveles que promueven vasocons-
tricción y retención hidrosalina, esta última gracias a la estimulación 
de la secreción suprarrenal de aldosterona, así como fenómenos infla-
matorios, proagregantes y protrombóticos estrechamente ligados al 
desarrollo y la vulnerabilidad de la placa de ateroma.
El sistema es más complejo de lo que inicialmente se creía y en 
los últimos años se han descubierto nuevos receptores (de prorrenina, 
MAS1, IRAP, etc.), otros mecanismos de formación de angiotensina II, 
otros tipos de enzima convertidora (enzima convertidora II), otros 
tipos de angiotensinas (III, IV, angiotensina 1, 7, etc.), así como varios 
subtipos de receptores de angiotensina II que promueven acciones de 
varios tipos, en algunos casos contrapuestas.
A pesar de su importancia fisiopatológica y como diana terapéutica, 
no se han descrito marcadores séricos del SRA que tengan una clara 
utilidad clínica o terapéutica.
Disfunción y lesión endotelial
El endotelio desempeña un papel fundamental en la fisiopatología 
vascular. Las alteraciones observadas en la HTA y sus complicaciones 
cardiovasculares incluyen tanto disfunción como daño de la capa de 
células endoteliales. En el último caso, la hipótesis más plausible es la 
incapacidad de los individuos predispuestos en reparar el daño de células 
endoteliales que se produce en circunstancias normales, fundamental-
mente debido a una disminución de las células progenitoras endoteliales, 
principales responsables de dichos procesos de reparación. En cuanto a 
las alteraciones funcionales, estas consisten en un desequilibrio entre la 
producción de sustancias vasodilatadoras y antiinflamatorias, entre las 
que destaca el óxido nítrico, y la producción de sustancias vasocons-
trictoras y proinflamatorias, especialmente endotelina y especies reac-
tivas de oxígeno. Todas estas alteraciones se han descrito en pacientes y 
animales de experimentación con HTA esencial o primaria, así como 
con enfermedad vascular en distintos grados de desarrollo.
Cambios estructurales en las arterias
Los tres tipos de cambios descritos en la HTA son la presencia de 
rarefacción capilar, la hipertrofia de la capa media de las arterias de 
resistencia y la rigidez de las grandes arterias. La rarefacción capilar se 
ha observado en pacientes hipertensos, especialmente cuando se acom-
paña de obesidad u otras alteraciones metabólicas. Dicha rarefacción 
capilar afecta especialmente al músculo esquelético y parece estar en 
la génesis de la resistencia a la insulina que desarrollan estos pacientes, 
con el consiguiente incremento del riesgo de desarrollo de diabetes. 
La hipertrofia de la capa media, con la consiguiente disminución de la 
luz, se ha descrito especialmente en hipertensos jóvenes o de mediana 
edad con HTA de predominio diastólico o sistólico-diastólico. Esta 
hipertrofia promueve un incremento del tono contráctil de dichas 
arterias, lo que eleva las resistencias periféricas en el árbol arterial más 
distal. En esta zona, el componente de pulsatilidad ha desaparecido, 
por lo que se eleva la PA media que arrastra de forma armónica a los 
componentes sistólico y diastólico.
Por el contrario, en los individuos de mayor edad, este componente 
de hipertrofia es menos evidente y el elemento más importante es la 
pérdida de elasticidad de las arterias de conductancia, especialmen-
TABLA 
59-1
  Clasificación de las cifras de presión arterial 
medida en consulta en los adultos según las 
recomendaciones europeas o americanas*
Categoría
PAS (mm Hg)
PAD (mm Hg)
Clasificación en Europa
Óptima
< 120
y
< 80
Normal
120-129
y/o
80-84
Normal-alta
130-139
y/o
85-89
HTA de grado 1
140-159
y/o
90-99
HTA de grado 2
160-179
y/o
100-109
HTA de grado 3
≥ 180
y/o
≥ 110
HTA sistólica aislada
≥ 140
y
< 90
Clasificación en EE. UU.
PA normal
< 120
y
< 80
PA elevada
120-129
y
< 80
HTA en estadio 1
130-139
o
80-89
HTA en estadio 2
≥ 140
o
≥ 90
*Cuando las presiones arteriales sistólica (PAS) y diastólica (PAD) se encuentren en distintas 
categorías, se aplicará la categoría superior.
 
 


--- Pagina 596 ---
553
	
Capítulo 59  Hipertensión arterial 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
te de la aorta. La rigidez de dichas arterias en una zona de elevada 
pulsatilidad tiene como consecuencia una mala adaptación (menor 
distensibilidad) a la onda de eyección cardíaca y una menor capacidad 
de reservorio para la correcta irrigación sanguínea al árbol más distal 
durante la diástole. La consecuencia es una elevación del componente 
sistólico y una disminución del componente diastólico. Esta misma 
rigidez hace que la onda de pulso viaje más rápido por las arterias y, por 
tanto, la reflexión de la onda se produzca antes y con mayor intensidad, 
lo que magnifica el efecto sobre la PAS. Esta HTA sistólica aislada es 
la más frecuente forma de presentación de la HTA cuando aparece en 
edades avanzadas.
HIPERTENSIÓN ARTERIAL SECUNDARIA
Existe un importante número de enfermedades capaces de producir 
HTA (cuadro 59-1). En la mayoría de los casos, la HTA forma parte 
de un cortejo sintomático que permite la orientación hacia la causa 
subyacente, y es infrecuente que la enfermedad productora se manifies-
te de forma exclusiva con la elevación de la PA. A continuación, se 
detallan las más importantes.
HIPERTENSIÓN ARTERIAL DE ORIGEN RENAL
Casi todas las nefropatías crónicas se acompañan de HTA en algún 
momento de su evolución. Las nefropatías parenquimatosas que con 
mayor frecuencia se acompañan de HTA y a menudo de difícil con-
trol son, por orden decreciente, las glomerulopatías, las vasculitis y las 
nefropatías tubulointersticiales. La HTA puede acelerar el curso de 
la nefropatía hacia la insuficiencia renal avanzada y su tratamiento es 
esencial para enlentecer o incluso mejorar el funcionalismo renal. La 
poliquistosis renal y la esclerodermia sistémica se asocian a menudo 
a HTA, mientras que esta es menos frecuente en la uropatía obstructiva.
En este apartado hay que incluir ciertas tubulopatías de carácter 
monogénico en las que la HTA se debe a una retención de sal por un 
aumento en la actividad del transportador de sodio tubular. En el sín-
drome de Gordon o seudohipoaldosteronismo tipo II hay un aumento 
de la actividad del cotransportador de sodio y cloro del túbulo distal, y en 
la enfermedad de Liddle, del canal epitelial de sodio del túbulo colector.
HIPERTENSIÓN ARTERIAL VASCULORRENAL
La reducción del calibre de la arteria renal disminuye el flujo sanguíneo 
y la presión de perfusión renal sólo después de una oclusión sustancial 
de la luz (> 70%). Es lo que se denomina estenosis hemodinámica-
mente significativa, que se acompaña de una activación del SRA y de la 
aparición de HTA. Debe diferenciarse de la enfermedad vasculorrenal, 
en la que existe afectación de las arterias renales, pero la PA es normal.
Las dos causas principales son: a) estenosis ateromatosa, más 
frecuente en varones, que afecta predominantemente al ostium y al 
tercio proximal de la arteria, y cuya incidencia aumenta con la edad y 
la presencia de HTA previa, diabetes, tabaquismo o enfermedad 
vascular en otros territorios, y b) displasia fibromuscular, una enferme-
dad vascular sistémica rara. Se trata de una enfermedad idiopática no 
ateromatosa y no inflamatoria que da lugar con frecuencia a estenosis 
de arterias de pequeño y mediano calibre, aunque puede presentarse 
en forma de aneurisma, disección y tortuosidad. Se clasifica según la 
capa de la pared afecta (íntima, media o adventicia) o por el patrón 
angiográfico (multifocal o unifocal). La lesión suele afectar el tercio 
medio de la arteria renal. Puede afectar también a otros territorios 
vasculares, como tronco celíaco, carótidas y típicamente en las arterias 
coronarias se presenta como disección espontánea. Predomina en las 
mujeres jóvenes. Otras causas de HTA vasculorrenal se relacionan con 
una inflamación de la propia arteria (arteritis de Takayasu, arteritis 
de células gigantes, poliarteritis nudosa, etc.), con una compresión 
extrínseca de esta (tumor o metástasis), con una disección aórtica que 
se prolonga a la arteria renal, con una trombosis postraumática y, más 
raramente, con la presencia de un neurinoma en la arteria renal debido 
a una neurofibromatosis.
El riñón está muy bien vascularizado, por lo que, a pesar de la 
reducción del flujo sanguíneo renal, la oxigenación renal sólo se reduce 
significativamente con la oclusión grave y prolongada que pone en 
marcha la activación de los procesos inflamatorios, la rarefacción vas-
cular y la fibrosis tisular que conduce a una atrofia renal progresiva, 
concepto que se conoce como nefropatía isquémica. En caso de afec-
tación bilateral o unilateral en riñón único se observará un deterioro 
progresivo del filtrado glomerular.
La HTA vasculorrenal puede ser clínicamente indistinguible de la 
HTA esencial, pero debe sospecharse ante: 1) una HTA que se inicia 
antes de los 30 años; 2) una HTA resistente al tratamiento con tres fár-
macos; 3) un paciente hipertenso que, al administrarle un inhibidor del 
CUADRO 59-1 Causas de hipertensión 
secundaria
Renal
Glomerulonefritis aguda y crónica
Vasculitis con afección renal y ciertas conectivopatías
Nefropatías intersticiales
Poliquistosis renal
Vasculorrenal
Tumor secretor de renina
Tubulopatía con retención primaria de sodio (síndromes de Liddle 
y de Gordon)
Endocrina
Síndrome de Cushing
Hiperaldosteronismo primario
Hiperplasia suprarrenal congénita
Feocromocitoma y tumores afines
Hipotiroidismo
Hipertiroidismo
Hiperparatiroidismo
Acromegalia
Exógena
Anticonceptivos orales (estrógenos)
Glucocorticoides
Simpaticomiméticos (fenilefrina o nafazolina en descongestivos 
nasales)
Inhibidores de la monoaminooxidasa (con alimentos con tiramina)
Antidepresivos tricíclicos
Antipsicóticos atípicos (clozapina, olanzapina)
Ciclosporina, tacrolimus
Eritropoyetina
AINE
Antineoplásicos (antiangiogénicos, inhibidores del proteosoma)
Anorexígenos (fenilpropanolamina, sibutramina)
Estimulantes (anfetaminas, cocaína, drogas de diseño, cafeína, etc.)
Abuso de alcohol
Regaliz, carbenoxolona, hierbas medicinales (efedra, ma huang)
Neurógena
Síndrome de la apnea-hipopnea del sueño
Psicógena, ansiedad, hiperventilación
Aumento brusco de la presión intracraneal
Encefalitis
Tumor cerebral
Saturnismo
Disautonomía familiar (síndrome de Riley-Day)
Porfiria aguda
Sección de la médula espinal
Síndrome de Guillain-Barré
Otras
Coartación de aorta
HTA inducida por el embarazo
Policitemia, hiperviscosidad
Quemados
Síndrome carcinoide
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 597 ---
554
SECCIÓN III  Cardiología
SRA, presenta una excesiva respuesta hipotensora o un empeoramiento 
de la función renal; 4) la presencia de un soplo abdominal; 5) una HTA 
con hipopotasemia no inducida por diuréticos; 6) una asimetría renal 
descubierta casualmente, y 7) una HTA acelerada o maligna.
El objetivo del tratamiento es la protección de la función renal y 
el control de la PA. En los pacientes con sospecha clínica se aconseja 
practicar una ecografía-Doppler de las arterias renales (menos sensible 
para la displasia fibromuscular por su localización más distal) y/o 
una angio-TC/RM. Los resultados de los ensayos clínicos muestran 
que la mayoría de los pacientes con enfermedad aterosclerótica no se 
benefician de la revascularización cuando reciben tratamiento médico 
óptimo, que incluye el control adecuado de la PA con un inhibidor 
el SRA, estatinas de alta intensidad y antiagregantes plaquetarios. En 
estos pacientes, la arteriografía renal para la revascularización con 
stent está indicada en caso de deterioro rápido de la función renal, 
progresión de la HTA y/o edema pulmonar de repetición. En la dis-
plasia se recomienda como primera opción la revascularización con 
angioplastia simple.
TUMORES SECRETORES DE RENINA
Estos tumores de células yuxtaglomerulares secretoras de renina se 
caracterizan por hipertensión grave en pacientes relativamente jóvenes 
con concentraciones elevadas de renina e hiperaldosteronismo secun-
dario en ausencia de estenosis de las arterias renales.
HIPERALDOSTERONISMO PRIMARIO
Este término engloba diversos trastornos que se caracterizan por la 
secreción autónoma del mineralocorticoide aldosterona. Esta secreción 
escapa parcial o totalmente a su regulación por el SRA. Los subtipos 
más frecuentes son la hiperplasia adrenal bilateral (65%) y el ade-
noma productor de aldosterona (35%). Mucho más raros son los 
hiperaldosteronismos familiares. El cuadro debe distinguirse de 
los hiperaldosteronismos secundarios a un SRA estimulado (p. ej., HTA 
vasculorrenal). La incidencia es del 0,5% de los hipertensos, pero 
asciende entre los que presentan HTA resistente o HTA de grados 2 o 3. 
Clínicamente puede ser indistinguible de una HTA esencial, aunque en 
ocasiones aparece debilidad muscular y, con menor frecuencia, calam-
bres, tetania y poliuria. Estos síntomas se deben a la hipopotasemia 
(principal signo de sospecha diagnóstica) y a la alcalosis metabólica. 
La hipopotasemia puede faltar especialmente si el paciente sigue una 
dieta hiposódica. Con frecuencia, los hiperaldosteronismos primarios 
con hipopotasemia pueden cursar con cifras de aldosterona próximas 
a la normalidad, por lo que las determinaciones deben hacerse con un 
potasio plasmático superior a 3,5 mEq/L. Una buena prueba de despis-
taje es medir el cociente aldosterona/renina, en ausencia de antialdos-
terónicos durante 6 semanas previas y con potasemia normalizada. 
Seguidamente, se requiere una prueba de confirmación (prueba de 
infusión salina, prueba de supresión con fludrocortisona y/o test de 
captopril) y posteriormente localización mediante TC adrenal. En caso 
de indicar intervención quirúrgica, se recomienda la determinación de 
aldosterona directamente en las venas suprarrenales para confirmar la 
afectación unilateral. En caso de no estar indicada la intervención, el 
tratamiento antihipertensivo debe incluir un antagonista del receptor 
mineral corticoide (espironolactona o eplerenona). Se aconseja estudio 
genético en los casos de hiperaldosteronismo primario de aparición 
precoz (< de 20 años) y en pacientes con historia familiar de hiperal-
dosteronismo primario o ictus a edad < 40 años.
OTRAS HIPERFUNCIONES 
MINERALOCORTICOIDES
Hay dos formas de hiperplasia suprarrenal congénita que cursan 
comúnmente con HTA: la deficiencia de 11-β-hidroxilasa y la de 
17-α-hidroxilasa. La primera se acompaña de virilización y la segun-
da cursa con retardo de la maduración sexual. La HTA se produce 
por exceso de síntesis de desoxicorticosterona. También se observan 
hipopotasemia y concentraciones bajas de renina y aldosterona. La 
ingestión de grandes cantidades de regaliz (ácido glicirrícico) o carbe-
noxolona (fármaco utilizado como antiácido) pueden ser causa de HTA 
e hipopotasemia debido a la actividad mineralocorticoide que puede 
derivarse al inhibir la 11-β-hidroxiesteroide deshidrogenasa de tipo 2, 
que metaboliza el cortisol a cortisona aumentando su vida media y 
permitiendo su unión a los receptores mineralocorticoides.
FEOCROMOCITOMA
Son tumores derivados de las células cromafines de la médula supra-
rrenal secretores de catecolaminas que, mediante incrementos del gasto 
cardíaco o de las resistencias periféricas, provocan HTA. Muy poco 
frecuentes, son responsables de menos del 0,1% de todas las hiperten-
siones. Un 10% son extraadrenales y se denominan paragangliomas. 
Las manifestaciones clínicas están asociadas a la liberación de cateco-
laminas, así como al tipo y cantidad de las mismas. Típicamente son 
crisis paroxísticas de HTA acompañadas de sintomatología adrenérgica 
(cefalea, sudoración y palpitaciones), aunque pueden presentar sinto-
matología muy variada, desde la crisis de pánico al abdomen agudo. El 
diagnóstico se realiza mediante la demostración de un incremento de 
las catecolaminas o, mejor, de sus metabolitos, las metanefrinas, que 
son más estables, seguido de un diagnóstico de localización anatómico 
(TC abdominopélvica) y funcional (PET-TC preferible a la gamma-
grafía con iodometilbencilguanidina). El tratamiento es quirúrgico con 
abordaje mínimamente invasivo, previa preparación farmacológica 
con bloqueo de los receptores α- y β-adrenérgicos.
El feocromocitoma puede asociarse a otros procesos, como neo-
plasias endocrinas múltiples (MEN-1, 2 a y 2b), neurofibromatosis 
tipo 1, enfermedad de von Hippel-Lindau, complejo de esclerosis tube-
rosa y feocromocitoma-paraganglioma hereditario. Estos últimos 
presentan mutaciones en los genes de la succinil deshidrogenasa y con 
más frecuencia son tumores multifocales y metastásicos. El Consenso 
Europeo del 2020 recomienda el estudio genético en todos los casos de 
feocromocitoma, ya que se trata del tumor hereditario más frecuente.
SÍNDROME DE APNEA-HIPOPNEA
Es actualmente una causa frecuente de HTA secundaria. Acompañando 
a los ronquidos durante el sueño presentan cefalea, somnolencia, y a 
veces depresión y arritmias. Aunque los mecanismos por los que se 
produce HTA no están completamente aclarados, probablemente 
se debe a la liberación de catecolaminas durante las apneas. Es una de las 
principales causas de HTA nocturna y de resistencia al tratamiento. 
La corrección de la apnea mejora el control de la PA.
CUADRO CLÍNICO
La HTA por lo general es asintomática, aunque con PA elevadas pue-
den aparecer síntomas inespecíficos (cefalea, mareo, vértigo). En caso 
de HTA de grado 3 puede aparecer daño en los órganos diana de la 
hipertensión y condicionar sintomatología variada (véanse urgencias-
emergencias hipertensivas e HTA acelerada o maligna).
La HTA mantenida puede condicionar cambios estructurales o 
funcionales en los órganos diana de la hipertensión (corazón, cere-
bro, riñón y vasos sanguíneos) inicialmente asintomáticos. Algunas 
lesiones pueden ser reversibles con el tratamiento antihipertensivo, 
especialmente cuando se tratan de forma precoz. A largo plazo, si no 
existe un buen control, la lesión subclínica puede evolucionar y hacerse 
sintomática e irreversible (enfermedad clínica asociada a la hiperten-
sión). A continuación, se describen las principales complicaciones.
COMPLICACIONES CARDÍACAS
La hipertensión crónica produce una sobrecarga hemodinámica al ven-
trículo izquierdo que da lugar al desarrollo de hipertrofia ventricular 
izquierda, lo que supone el primer paso de la cardiopatía hipertensiva. 
La hipertrofia condiciona una disminución de la reserva coronaria 
(microangiopatía) que a la larga puede favorecer la aparición de cardio-
patía isquémica, además de conducir a una alteración en la relajación 
ventricular también denominada disfunción diastólica. Estas altera-
ciones en la hemodinámica intracardíaca se transmiten a la aurícula 
 
 


--- Pagina 598 ---
555
	
Capítulo 59  Hipertensión arterial 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
izquierda aumentando su tamaño y facilitan el desarrollo de arritmias, 
especialmente fibrilación auricular. Todo ello incrementa el riesgo de 
insuficiencia cardíaca tanto con fracción de eyección preservada como 
reducida, que constituye el estadio final de la cardiopatía hipertensiva.
COMPLICACIONES DEL SISTEMA NERVIOSO 
CENTRAL
La HTA aumenta la prevalencia de daño cerebral, que puede manifes-
tarse clínicamente de forma aguda como un accidente isquémico 
transitorio o como un accidente cerebrovascular. El daño cerebral, 
sin embargo, puede ser asintomático y detectarse sólo por RM como 
hiperintensidades en la sustancia blanca (leucoaraiosis), microinfartos 
(mayoritariamente pequeños y profundos, denominados infartos lacu-
nares), microsangrados y atrofia cerebral. Los infartos se asocian con 
un mayor riesgo de accidente cerebrovascular y deterioro cognitivo por 
demencia degenerativa y vascular.
La encefalopatía hipertensiva es una forma especial de afección del 
SNC. Su desarrollo se relaciona con la velocidad y la magnitud de la 
elevación de la PA por encima del límite superior de autorregulación. 
Este fracaso de la autorregulación produce en ciertas áreas vasodilata-
ción, aumento de la permeabilidad capilar y edema. El incremento del 
flujo sanguíneo cerebral en algunas áreas coexiste con fenómenos de 
isquemia localizada, microinfartos y hemorragias petequiales en otras.
COMPLICACIONES RENALES
El riñón puede ser la causa de la HTA, aunque también sufre sus 
consecuencias. Hoy en día, la nefroangiosclerosis es la segunda causa 
de enfermedad renal crónica tras la diabetes. La albuminuria elevada 
(mayor de 30 mg/24 h) es el signo más precoz de nefroangiosclerosis, 
traduce una alteración en la barrera de filtración glomerular y cons-
tituye por sí mismo un factor de riesgo cardiovascular. En algunos 
casos puede evolucionar a proteinuria franca (> 300 mg/24 h), aunque 
raramente de rango nefrótico.
Los cambios vasculares propios de la HTA (hiperplasia y nefroscle-
rosis hialina) condicionan un aumento de la resistencia vascular renal, 
con disminución del flujo plasmático renal y, posteriormente, debido a 
la autorregulación renal, del filtrado glomerular. Con un buen control 
de la PA se preserva la función renal en la mayoría de los pacientes.
OTRAS COMPLICACIONES
La HTA incrementa el riesgo de desarrollo y ruptura de placas de atero-
ma que se asocian con un mayor riesgo de enfermedad coronaria, cere-
brovascular, así como de arteriopatía periférica. Esta última se caracteriza 
por la presencia de dolor sural con el ejercicio, que cede con el reposo 
(claudicación intermitente) y puede progresar hasta la isquemia arterial 
persistente, que puede llevar a la amputación. La coexistencia de diabetes 
y tabaquismo incrementa dichos riesgos. Por su parte, la presencia y 
el riesgo de ruptura de aneurismas de la aorta abdominal, así como la 
disección aórtica, son más frecuentes entre los pacientes hipertensos.
EVALUACIÓN DEL PACIENTE HIPERTENSO
ESTRATIFICACIÓN Y EVALUACIÓN 
DEL RIESGO CARDIOVASCULAR
Uno de los pilares de la evaluación del paciente hipertenso es la 
valoración del riesgo individual absoluto, que depende de las cifras 
de presión, pero igualmente de la concomitancia de otros factores 
de riesgo, lesión de órgano diana mediada por la HTA (LODMH), 
enfermedad renal crónica o ECV establecida. La valoración mediante 
modelos multifactoriales predice el riesgo global individual de forma 
más exacta y sirve de ayuda a un tratamiento más individualizado. Se 
han propuesto diversos modelos para realizar la estimación del riesgo 
cardiovascular. Las guías americanas usan una calculadora desarrollada 
con la ecuación de una cohorte agrupada (Pooled Cohort Equation) que 
incluye, entre otras, la cohorte de Framingham y calcula el riesgo de 
un episodio cardiovascular mortal o no a los 10 años. Se basa en una 
serie de parámetros, entre los que se incluyen la edad, el sexo, la raza, 
el tabaquismo, las cifras de PA y de lípidos, la presencia de diabetes 
y los tratamientos recibidos. El equivalente europeo es el proyecto 
Systemic COronary Risk Estimation (SCORE), que predice el riesgo 
de mortalidad de causa cardiovascular en función de un análisis de 
la población de diferentes zonas de Europa, y actualmente también 
aplicable a mayores de 65 años. No obstante, en la evaluación del 
paciente hipertenso deben tenerse en cuenta otros aspectos adicionales, 
no presentes en las ecuaciones de riesgo, pero igualmente relacionados 
con el pronóstico cardiovascular. El cuadro 59-2 proporciona un lis-
tado de dichos factores, incluyendo las diferentes formas de LODMH 
y la ECV sintomática. En general, los pacientes pueden agruparse en 
cuatro categorías de riesgo, de bajo a muy elevado. Estas categorías y 
sus componentes se muestran en el cuadro 59-3.
MEDIDA DE LA PRESIÓN ARTERIAL
El diagnóstico de HTA y las decisiones terapéuticas que de dicho diagnós-
tico se derivan requieren la mayor fiabilidad posible en la determinación 
de las cifras de PA. Aunque la medida de la PA es una de las exploraciones 
más frecuentemente efectuadas, existen muchas influencias derivadas de 
CUADRO 59-2 Factores que influyen 
en el pronóstico y se utilizan para la estratificación 
del riesgo
Características demográficas y parámetros analíticos
Sexo (varón > mujer)
Edad
Tabaquismo actual o pasado
Colesterol total y colesterol HDL
Ácido úrico
Diabetes
Antecedentes familiares de enfermedad cardiovascular prematura 
(varones < 55 años o mujeres < 65 años)
Obesidad o sobrepeso
Menopausia precoz
Estilo de vida sedentario
Factores psicosociales y socioeconómicos
Taquicardia basal (> 80 latidos/min)
Lesión de órgano diana mediada por hipertensión (LODMH)
Presión de pulso ≥ 60 mm Hg (en individuos de edad avanzada) o 
velocidad de onda de pulso carotidofemoral > 10 m/s o rigidez 
arterial documentada por otros métodos
Hipertrofia ventricular izquierda en ECG (Sokolow-Lyon > 35 mm, 
R en aVL > 11 mm, producto de Cornell > 2.440 mm*ms o voltaje 
de Cornell > 28 mm en varones y > 20 mm en mujeres)
Hipertrofia ventricular izquierda en ecocardiograma; IMVI: 1) 
normalizado por altura: varones > 50 g/m2 y mujeres > 47 g/m2, 
o 2) normalizado por área de superficie corporal en pacientes con 
normopeso: varones > 115 g/m2 y mujeres > 95 g/m2
Índice tobillo-brazo < 0,9
ERC en estadio 3 o superior (FGe < 60 mL/min por cada 1,73 m2)
Albuminuria (30-300 mg/24 h) o cociente albúmina/creatinina 
de 30-300 mg/g (3,4-34 mg/mmol)
Retinopatía avanzada (exudados, hemorragias o papiledema)
Enfermedad cardiovascular establecida
Enfermedad coronaria: infarto de miocardio, angina de pecho, 
revascularización coronaria
Enfermedad cerebrovascular: ictus isquémico o hemorrágico, isquemia 
cerebral transitoria
Insuficiencia cardíaca
Arteriopatía periférica sintomática
Presencia de placas de ateroma en pruebas de imagen
ERC: enfermedad renal crónica; FGe: filtrado glomerular estimado; IMVI: índice de masa 
del ventrículo izquierdo.
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 599 ---
556
SECCIÓN III  Cardiología
su variabilidad intrínseca y extrínseca que hacen que la reproducibilidad 
de una medida sea relativamente escasa. Las dificultades para medir 
la PA de un sujeto derivan de su variabilidad, relacionadas sobre todo con la 
actividad física y mental, de las limitaciones en la exactitud de la medida 
indirecta, con el propio observador como mayor fuente de inexactitud, 
y de la reacción de alerta a la toma de la PA, que en algunos casos puede 
ser muy importante (fenómeno de «bata blanca»).
Medida de presión arterial en el entorno clínico
La técnica de referencia de medida de PA ha sido clásicamente la toma 
en consulta mediante la técnica auscultatoria con esfigmomanómetro 
de mercurio o, más recientemente, mediante aparatos semiautomáticos 
de técnica oscilométrica (miden la PA media, y calculan la PAS y la 
PAD mediante un algoritmo). La medida de la PA en el entorno clínico 
debe realizarse con el sujeto en reposo físico y mental. Las condiciones 
necesarias para garantizar esta situación aparecen resumidas en el cua-
dro 59-4. Su estricto cumplimiento, especialmente en el número de 
medidas efectuadas y en el momento de la medición, evitando las horas 
siguientes a la toma de la medicación antihipertensiva, permite acercar 
los resultados a los valores obtenidos por medidas fuera de consulta y, 
por tanto, incrementar la validez de los resultados.
Recientemente se ha enfatizado en la utilización de aparatos automá-
ticos que permiten la medida sin la presencia de un observador y con los 
que se obtienen, por lo general, valores inferiores al resto de métodos.
Automedida de la presión arterial
La automedida de la PA (AMPA) es el valor medio de las lecturas 
obtenidas por el propio paciente durante al menos 3 días (preferi-
blemente 7), por la mañana y por la noche, con al menos dos lecturas 
cada vez. Las medidas obtenidas con AMPA se correlacionan mejor 
con la LODMH y la morbimortalidad cardiovascular que la medida 
en la consulta. El límite de PA normal se establece en valores inferiores 
a 135/85 mm Hg. El clínico debe mantener un papel activo en los 
pacientes que realizan AMPA y recomendar la adquisición de equipos 
validados por organismos independientes del fabricante, así como 
aleccionar en una técnica correcta que se debe verificar en consulta.
En general, se considera que la AMPA puede ser útil tanto para el 
diagnóstico, al permitir confirmar o descartar la sospecha del fenómeno 
de bata blanca, como para el seguimiento, ya que proporciona una 
valoración más adecuada de los valores de PA. Adicionalmente, puede 
mejorar la adherencia al tratamiento.
Monitorización ambulatoria de la presión arterial
La monitorización ambulatoria de la PA (MAPA) proporciona informa-
ción de gran importancia. Los estimadores medios (PA media de 24 h, 
PA diurna o PA nocturna) se correlacionan mejor con el pronóstico 
cardiovascular que la medida en la clínica y, además, permiten diagnos-
ticar y cuantificar el fenómeno de la bata blanca y la HTA enmascarada. 
El límite de normalidad para el promedio de valores durante el período 
de vigilia se acepta como inferior a 135/85 mm Hg y, para el 
período de descanso, menor de 120/70 mm Hg. La normalidad en 
el estimador de 24 h se considera por debajo de 130/80 mm Hg.
Cuando se realiza una MAPA, el paciente puede ser clasificado, 
con respecto a los valores de PA en consulta, en cuatro condiciones 
excluyentes: normotenso verdadero, hipertenso sostenido, hipertenso 
de bata blanca o hipertenso enmascarado (tabla 59-2).
La HTA de bata blanca incluye a pacientes con valores de PA altos 
sólo en consulta. Su prevalencia, según la definición que se utilice, 
oscila entre el 20% y el 40%, y su pronóstico es claramente mejor que 
el de los casos con HTA sostenida, aunque predice el desarrollo futuro 
de HTA. La HTA enmascarada es la presencia de valores elevados en 
la MAPA con valores normales de PA en consulta. Su prevalencia 
estimada es del 15%-20%. La importancia de este fenómeno radica 
en que es la condición de peor pronóstico al no ser habitualmente 
detectada ni, por tanto, tratada.
En cuanto a los perfiles circadianos, se han descrito cuatro patrones 
de relación porcentual entre la PA de vigilia y de sueño: descenso nor-
mal entre el 10% y el 20% (dipper), descenso anormal menor del 10% 
CUADRO 59-3 Categorías de riesgo 
cardiovascular según las sociedades europeas 
de cardiología e hipertensión
Riesgo muy elevado
Alguna de las siguientes:
Enfermedad CV documentada o equivalentes: enfermedad clínica, 
incluyendo coronaria, cerebrovascular, aneurisma de aorta 
o arteriopatía periférica
Enfermedad documentada de forma inequívoca por pruebas 
de imagen (incluye placas arteriales que provoquen estenosis 
significativas)
Diabetes con lesión orgánica o asociada a elevación marcada 
de un solo factor de riesgo
ERC en estadios 4 o 5 (FGe < 30 mL/min/1,73 m2)
Riesgo calculado por SCORE ≥ 10%
Riesgo elevado
Alguna de las siguientes:
Elevación marcada de un solo factor de riesgo 
(colesterol > 300 mg/dL), hipercolesterolemia familiar, 
hipertensión de grado 3 (PA ≥ 180/110 mm Hg)
El resto de los individuos con diabetes
Hipertrofia ventricular izquierda hipertensiva
ERC en estadio 3 (FGe: 30-59 mL/min/1,73 m2)
Riesgo calculado por SCORE: 5%-10%
Riesgo moderado
HTA de grado 2
Riesgo calculado por SCORE: 1%-5%
Riesgo bajo
Riesgo calculado por SCORE < 1%
CV: cardiovascular; ERC: enfermedad renal crónica; FGe: filtrado glomerular estimado.
Tomado de Williams B, Mancia G, Spiering W, Agabiti Rosei E, Azizi M, Burnier M, et al. 
2018 ESC/ESH Guidelines for the management of arterial hypertension. Eur Heart J 2018; 
39 (33): 3021-104. Reproducido con permiso. © 2018 European Society of Cardiology 
and European Society of Hypertension.
CUADRO 59-4 Condiciones necesarias 
para la medida de la presión arterial en la consulta
El paciente debe sentarse relajado, con el brazo libre de ropa ajustada y 
el brazal colocado entre 3 y 5 min antes de la medida. Es preferible 
que no hable. Si es posible, que el ambiente sea tranquilo y sin 
personal sanitario en la misma habitación
Deben tomarse tres mediciones separadas por al menos 1 min. Si hay 
mucha diferencia entre ellas, puede ser recomendable incrementar 
el número para conseguir una mayor estabilidad
La medición en pacientes con arritmias es menos fiable. El incremento 
del número de medidas incrementa la fiabilidad. En algunos casos, 
los dispositivos oscilométricos pueden dar mensajes de error
El manguito de presión debe ser adecuado al tamaño del paciente. 
Debe disponerse de al menos tres tamaños de manguito (pequeño, 
estándar y grande). En algunos pacientes con obesidad extrema o 
con formas de brazo cónicas, puede ser necesaria la utilización de 
manguitos especiales, si se dispone de ellos, para la correcta medida
El brazo debe estar apoyado y a la altura del corazón. Este hecho debe 
tenerse en cuenta dependiendo de la posición. La colocación del puño a la 
altura del corazón garantiza la alineación (es imprescindible si se utilizan 
dispositivos de muñeca), siempre que se mantenga el brazo relajado
Si se emplea un método auscultatorio, deben utilizarse los ruidos I 
(aparición) y V (desaparición) de Korotkoff para la estimación de las 
PA sistólica y diastólica
La PA debe medirse en ambos brazos, al menos en la primera visita. El 
brazo de referencia es aquel con los valores más elevados
La PA debe medirse en bipedestación (al minuto y a los 3 min) en la 
primera visita, en los sujetos de edad avanzada, en diabéticos o cuando 
se sospeche que puede existir tendencia a la hipotensión ortostática
 
 


--- Pagina 600 ---
557
	
Capítulo 59  Hipertensión arterial 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
(dipper reducido, antes conocido como no dipper), descenso mayor del 
20% (dipper extremo) o aumento (riser). Los patrones dipper reducido 
y especialmente riser se asocian con mayor riesgo de complicaciones 
cardiovasculares de forma independiente del nivel promedio de PA.
La MAPA realizada durante el tratamiento, además de clasificar 
a los pacientes en los cuatro fenotipos descritos, presenta ventajas 
adicionales al evaluar el impacto de los fármacos sobre el perfil circa-
diano, así como al determinar la duración de acción de los mismos y la 
homogeneidad de su efecto durante el período de las 24 h. Asimismo, 
es capaz de detectar episodios de hipotensión que pueden ocurrir 
durante el tratamiento. Todas estas ventajas hacen que la MAPA sea 
considerada un elemento necesario en la evaluación básica del paciente 
hipertenso, con la recomendación, en la mayoría de las guías clínicas, 
de su utilización para la confirmación del diagnóstico y previa a la 
decisión terapéutica.
Otras formas de medida de la presión arterial
La medida de la PA braquial, utilizada por todas las técnicas hasta ahora 
descritas, es un estimador indirecto de la PA en las grandes arterias, las 
encargadas de irrigar los órganos vitales. La medida de la PA central o 
aórtica se ha considerado de interés clínico precisamente por esa capacidad 
de reflejar directamente la presión transmitida a los órganos en los que la 
HTA produce complicaciones. En los últimos años se han desarrollado 
técnicas que permiten dicha medida de forma no invasiva, principalmente 
por tonometría de aplanamiento y análisis de la onda de pulso. El valor 
pronóstico adicional de la PA central añadido a la PA medida en consulta 
de la manera convencional no está claro. Una excepción es la HTA sis-
tólica aislada en jóvenes, cuya PA periférica puede estar desproporciona-
damente más alta respecto a la PA central (HTA espuria).
Existen otras formas de medida de la PA ante estímulos físicos o 
psíquicos. En este sentido, la respuesta presora al ejercicio (obtenida 
durante una ergometría) o al estrés mental (durante la realización de 
ejercicios de cálculo) se asocia con la LODMH, aunque su capacidad 
predictiva es controvertida.
En los últimos años han aparecido técnicas de medida de la PA que 
no requieren manguito (cuffless), con la ventaja de eliminar las molestias 
ocasionadas por el inflado del manguito y facilitando, por tanto, una 
monitorización continua o durante largos períodos de tiempo. Existen 
distintas técnicas de medida (tiempo de tránsito de pulso, análisis de la 
onda de pulso, fotopletismografía digital o facial) con sensores que se 
pueden implementar en dispositivos como teléfonos móviles o relojes 
inteligentes (smartwatch). Aunque se trata de una tecnología prome-
tedora, en el momento actual existen pocos datos sobre su fiabilidad 
y exactitud, por lo que su uso no se recomienda en la práctica clínica.
HISTORIA CLÍNICA DEL PACIENTE 
HIPERTENSO
La evaluación inicial de un paciente hipertenso debe perseguir los 
siguientes objetivos: establecer el diagnóstico de HTA y la etiología 
esencial o secundaria (v. cuadro 59-1), y evaluar el perfil de riesgo 
cardiovascular, que incluye detectar la coexistencia de otros factores de 
riesgo vascular y la existencia de LODMH (v. cuadro 59-2).
La anamnesis debe incluir la antigüedad y evolución de la HTA, la 
presencia de síntomas sugestivos de HTA secundaria (tabla 59-3), 
la toma de fármacos o drogas con efecto hipertensivo, así como posibles 
síntomas de afectación orgánica, especialmente corazón, cerebro, riñón 
y grandes vasos. La exploración física debe ir igualmente encaminada a 
descartar posibles causas secundarias y a evaluar la afectación de órgano 
diana. Además, debe incluir una medida correcta de la PA, peso y talla 
con el cálculo del índice de masa corporal y perímetro de la cintura. 
En los casos de HTA de grado 3, la exploración física debe incluir un 
examen del fondo de ojo, con el fin de descartar retinopatía de grado 
III-IV que define la HTA acelerada y que precisa tratamiento inmediato.
Las pruebas complementarias básicas que deben realizarse son: 
electrocardiograma, creatinina en suero, que debe ir acompañada del 
cálculo del filtrado glomerular estimado (FGe), sodio, calcio y potasio 
séricos, perfil lipídico (colesterol total, triglicéridos, colesterol HDL y 
LDL), glucemia en ayunas, ácido úrico, GGT, recuento celular san-
guíneo, examen básico de orina para detectar la presencia de proteínas, 
leucocitos o hematíes y grado de albuminuria mediante el cociente 
albúmina/creatinina en una muestra de orina matinal.
Otras pruebas de utilidad, aunque de limitada disponibilidad, son el 
ecocardiograma, la ultrasonografía carotídea, el cálculo de la velocidad 
de la onda de pulso carotidofemoral y el índice tobillo/brazo. Además, 
en algunos pacientes puede ser aconsejable realizar pruebas específicas de 
evaluación en mayor profundidad del daño orgánico (cardíaco, cerebral, 
renal o vascular) o de despistaje de HTA secundaria (vasculorrenal, renal 
parenquimatosa, hiperaldosteronismo primario o feocromocitoma).
EVALUACIÓN DE LESIÓN ORGÁNICA 
MEDIADA POR HTA
Las principales guías clínicas para el diagnóstico y tratamiento de la 
HTA aconsejan la evaluación, en la medida de lo posible, de la exis-
tencia de LODMH. El motivo es la consideración de dicho daño como 
una situación intermedia en el desarrollo de la ECV, con importancia 
TABLA 
59-2
  Categorías de hipertensión arterial (HTA) en función de los valores de presión arterial (PA) clínica 
y de PA de 24 h
PA de 24 h < 130/80 mm Hg
PA de 24 h ≥ 130 y/u 80 mm Hg
PA clínica < 140/90 mm Hg
Normotensión
HTA enmascarada
PA clínica ≥ 140 y/o 90 mm Hg
HTA de bata blanca
HTA sostenida
TABLA 
59-3
  Síntomas, signos y datos analíticos 
que hacen sospechar una causa secundaria 
de HTA
Síntoma/signo
Causa
Anamnesis
Historia de consumo de alcohol, drogas 
o fármacos con capacidad hipertensiva
HTA secundaria 
a dicho consumo
Crisis paroxísticas de HTA, acompañadas 
de palpitaciones, sudoración y/o cefalea
Feocromocitoma
Historia de infecciones urinarias de 
repetición, glomerulonefritis o hematuria
HTA de origen renal
Inicio antes de los 30 años
HTA vasculorrenal
Traumatismo renal
HTA vasculorrenal
Somnolencia diurna, cefalea matutina, 
roncador
Síndrome de 
apnea-hipopnea 
del sueño
Exploración física
Masas renales y/o hepáticas
Poliquistosis renal
Neurofibromas y/o manchas «café con leche»
Feocromocitoma
Facies luna llena, obesidad troncular, estrías 
rojizas
Síndrome de Cushing
Soplo lumbar
HTA vasculorrenal
Soplo interescapular
Coartación de aorta
Retraso de los pulsos femorales
Coartación de aorta
Exploraciones complementarias
Hipopotasemia
Hiperaldosteronismo 
primario/HTA 
vasculorrenal
Aumento de la creatinina
HTA de origen renal
Disminución de la TSH
Hipertiroidismo
Aumento de la calcemia
Hiperparatiroidismo
Hematuria, proteinuria y cilindros
HTA de origen renal
SECCIÓN III
 
 


--- Pagina 2401 ---
2358
